1.	תקציר
רשויות מוניציפאליות רבות מתקשות להתמודד עם מצבים של גודש תנועה, אשר מביאים לבזבוז זמן רב. אובדן זמן זה משמעותי ביותר מבחינה כלכלית לחברה בכלל ולנהג בפרט. אי לכך, מבוצעות השקעות ציבוריות רבות בפרויקטים של תשתית תחבורה כדי להתמודד עם הפגיעה הכלכלית הנגרמת מגודש תנועה.
בטרם מבוצעת השקעה בתשתית תחבורה חדשה מבוצע ניתוח עלות-תועלת של הפרויקט המוצע, אשר בוחן את התועלת הכלכלית מהקמתו של הפרויקט או ההפסד מאי-הקמתו. לשם ביצוע הניתוח מחושבים זמני הנסיעה ברשת התחבורה עם הפרויקט המוצע ובלעדיו. בשלב הבא, מבוצעת המרה של הפרשי הזמנים לערך כספי, באמצעות שימוש בערך הזמן. התוצאה המתקבלת משקפת את הכדאיות/אי הכדאיות שבהשקעה בפרויקט הנדון.
מטרת עבודה זו לפרוש את מגוון השיטות לאומדן ערך הזמן וכן להציג אומדנים שונים של ערך הזמן, מסווגים על-פי קריטריונים אנאליטיים.
מקובלת על כל החוקרים ההנחה כי לא ניתן להצמיד לזמן מבוזבז מחירי שוק רגילים ולכן בבסיס המחקר אודות ערך הזמן עומדת הבחינה של נכונות הפרט לשלם עבור חיסכון בזמן נסיעה. הכוונה, אם אדם נכון לשלם סכום כסף מסוים כדי לחסוך משך זמן מסוים, אזי הוא מגלה ערך מפורש של זמן.
למעשה, גישות המחקר של ערך הזמן משתנות בהתאם לאופן בו הן בוחנות את נכונות הנוסע לשלם עבור החיסכון בזמן. הגישה הראשונה היא גישת שיעור השכר המבוססת על ההנחה כי נכונות הנוסע לשלם נמדדת על פי יכולתו להשתכר במסגרת עבודה, אלמלא היה עומד בפקק תנועה. לעומת גישה זו, פותחה גישה המתבססת על ניתוח המרה של זמן נסיעה בעלות אשר ביצעו נוסעים שהתמודדו עם מצבי בחירה שונים. גישה זו מבוססת על תיאוריה התנהגותית והיא מקנה לערך הזמן רגישות למאפיינים סוציו-אקונומיים של הנוסע. תחת גישה זו, ניתן לאמוד את ערך הזמן באופן ישיר מהתנהגות הנוסעים או באופן עקיף ע״י אמידת מודל בחירה, אשר יחס מקדמי פונקצית התועלת בו משקפים את שיעור התחלופה בין זמן ועלות, שהוא למעשה - ערך הזמן. תחת הגישה הלא-ישירה לאומדן ערך הזמן מוצגת הגישה מבוססת הפעילות אשר נותנת דגש למערך הפעילות היומי, אשר הנסיעה הינה חלק ממסגרת זו. מערך המודלים המופק תחת גישה זו ואשר עליו מושתתת הפקת ערך הזמן הינו מקיף ומפורט יותר מגישות אחרות ועל כן ערך הזמן המופק ממודלים אלו הינו מדויק ואמין יותר.
בחלקה השני של העבודה מוצגים אומדנים שונים של ערך הזמן, הנגזרים ממאפייני המחקר השונים. בין המאפיינים המרכזיים מוצג ערך הזמן על פי מטרת הנסיעה, סוג אמצעי התחבורה, מאפיינים אישיים של הנוסע (כגון: רמת הכנסה, גיל, מגדר ועוד), מאפייני הנסיעה (זמן נסיעה בתוך הרכב, שהיה מחוץ לרכב, נסיעה עירונית/בינעירונית, רמת השירות, תנאי הנסיעה, מרחק הנסיעה ועוד), סוג הניתוח (העדפות מוצהרות, העדפות נגלות, עלויות תפעול והביקוש לפעילויות),
התנהגות פונקצית ערך החיסכון בזמן נסיעה, ולבסוף בחינת ערך זמן חברתי מול ערך זמן סובייקטיבי.
בחלקה האחרון של העבודה מוצגים כיווני מחקר עתידיים אשר החשוב שבהם הינו מחקר השוואתי של ערך הזמן. לצורך המחקר מוצגים ערכי זמן אשר הופקו מסקר הספרות שכללה עבודה זו, מקוטלגים על פי שלוש גישות המחקר אשר תוארו לעיל. מן ההשוואה עולה שערך הזמן אינו רק מונח כלכלי בלבד אלא הוא גם מהווה ביטוי למצב חברתי-תרבותי מסוים. לכן, לבחירת ערך זמן מתאים יש משקל רב מאוד באמינות ובדיוק הליך הניתוח של הערכת התועלת מהשקעה בפרויקט תחבורה.
3.	מבוא
הרשויות הציבוריות אמונות על מתן מענה לביקוש לנסיעות בתוך גבולות השיפוט שלהן. קיומם של משאבים מוגבלים מקשה על פיתרון מספק לביקוש הגדל לנסיעות באמצעים של הרחבת תשתיות קיימות, סלילת כבישים חדשים, הנחת מסילות רכבת, בניית גשרים, מחלפים חדישים וכדומה. כתוצאה מכך, נוצר ביקוש גדול לשירותי תחבורה עירוניים אשר מתבטא בעומסי תנועה כבדים (1994,Shefer).
מצב בו הביקוש לתשתיות תחבורה גדול מן ההיצע גורם לפגיעה בעיקרון היעילות הכלכלית (המכונה גם "אופטימום פארטו") הקובע כי מהלך פעילותו של הפרט לשיפור רווחתו האישית אינו יכול לבוא על חשבון הרעת תנאי רווחתו האישית של הזולת. פגיעה זו נוצרת בשל הופעתן של השפעות חיצוניות. אלו נוצרות כתוצאה מפעילות גורם אחד המשפיעה על גורם אחר בלא שהיה שותף לפעילות זו או שנתן לה את הסכמתו. כאשר הפגיעה הנגרמת על ידי אותה פעילות אינה מופנמת באופן מלא (באמצעים של פיצוי או תשלום) נוצרות עלויות חיצוניות.
ניתן להבחין בארבע צורות של השפעות חיצוניות שליליות בתחבורה:
א.	עלויות גודש - מעבר לעלות הבסיסית אשר כל נהג אינדיבידואלי סופג בעצמו בעקבות שימוש בתשתית התחבורה בתנאי גודש, הוא גורם לתוספת עלויות אצל שאר הנהגים אשר סופגים את תוספת עלויות הדלק, חוסר הנוחות ובעיקר בזבוז הזמן הנובע מגודש התחבורה.
ב.	זיהום אויר - ציבור האזרחים שאינו בין משתמשי תשתית התחבורה והנהגים, מושפעים מהתפתחות זיהום אויר מכלי רכב. השפעת זיהום האוויר גדלה במצב של גודש עקב ריבוי עצירות והאצות של כלי רכב המשתרכים לאורך נתיבי התנועה.
ג.	תאונות דרכים - פגיעה במשתמשי תשתית אחרים, ולאו דווקא באותו אמצעי תחבורה.
ד.	עלויות בלאי דרכים (2004,HCG).
חקירת ערך הזמן הינה בעלת חשיבות עליונה בהערכת התועלת מפרויקטים תחבורתיים וזאת בכמה מישורים:
1	. המגזר הציבורי- הערכות כלכליות של תשתיות דרכים ופרויקטים תחבורתיים, הנדרשות עבור תוכניות מדיניות ציבורית לשיפור יעילות התחבורה וצמצום עלויות הגודש, מבוססות על חישובי ערך הזמן כחלק מניתוח עלות -תועלת של פרויקט.
חיסכון בזמן הנסיעה נחשב למרכיב העיקרי המצדיק כל תכנית שמטרתה שיפור יעילות התחבורה (2002 ,VTPI).
קביעת ערך הזמן משמשת כלי להערכה מוניטארית של אובדן זמן. לכן, לבחירת ערך הזמן עשויה להיות השפעה משמעותית מאוד על הצדקת ביצועו של פרויקט תחבורה.

2.	המגזר הפרטי- בעידן של הפרטה, מידע אודות ערך הזמן הינו בעל ערך מסחרי עבור ספקי התחבורה הציבורית. ספקים אלו עשויים לקבוע תעריפים גבוהים יותר עבור שירותים מהירים יותר (1993 ,Button).
3.	יעילות כלכלית- אומדן נכון של ערך הזמן משקף את היקף ההשפעות החיצוניות השליליות, הנובעות מעומסי תנועה בתשתיות התחבורה. אומדן כזה של חוסר היעילות הכלכלית עשוי לשמש עילה להתערבות גורמים חיצוניים (ציבוריים או פרטיים) במגמה של מציאת תרופה למצב זה באמצעים של הפנמת ההשפעות החיצוניות על ידי אלו אשר יוצרים אותן (1996,Mohring,1963 ; Shefer and Nijkamp).
מאז תקופת מלחמת העולם השנייה, הערכת החיסכון בזמן נסיעה מהווה נושא מרכזי במדיניות הציבורית. מחקרים רבים עסקו בניסיונות לאמוד את ערך הזמן, כדי להציג בידי רשויות התכנון והאכיפה אמצעי יעיל לניהול מדיניותם.
4.	הקדמה ־ מהו ערך הזמן?
ביום ישנן 24 שעות וזמן הנסיעה צורך בדרך־כלל נתח עיקרי מן הזמן שבו אין לפרט מחויבויות. באופן כללי, הפרט היה מעוניין לעסוק בפעילות אחרת, או בבית או בעבודה או במקום אחר, מאשר נסיעה באוטובוס או נהיגה ברכב הפרטי. בהתאם לכך, הנוסע שואף לצמצם את מספר הנסיעות, לנסוע ליעדים קרובים יותר ולצמצם את זמן הנסיעה בנסיעה נתונה. אי לכך, הפרטים מגלים נכונות לשלם סכום מסוים עבור צמצום זמן הנסיעה. נכונות זו הינה בעלת מימד התנהגותי והיא נתפסת כתוצאה של בעיית הקצאת זמן כללית, מאשר החלטה בדידה ומקומית. מצד שני, המרת זמן מנסיעה לפעילות אחרת ע״י הפרט הינה בעלת ערך לחברה, הן בגלל הגברת הייצור או בשל השיפור בתנאיו של הפרט, אשר גם החברה מרוויחה ממנו. משמעות הדבר היא ששינויים במערך התחבורה המובילים לצמצום זמן הנסיעה יוצרים ריאקציות, אשר מנקודת מבט התנהגותית, חשוב מאוד להבינן. בנוסף, שינויים אלו משפרים את הרווחה, ומנקודת מבט של הערכה ציבורית של פרויקטים, חשוב לכמתה (2000 ,Jara-Diaz).
בניתוח ערכי זמן ישנה, באופן מסורתי, הבחנה בסיסית בין שתי קטגוריות: זמן עבודה וזמן פנאי. נסיעות במהלך יום העבודה הינן חלק מזמן העבודה, בעוד שפעילויות נסיעה אחרות נכללות תחת השם - זמן פנאי (Non Working Time) וכוללים, למשל: נסיעה לעבודה, נסיעה לקניות, נסיעה ללימודים וכדומה.
הצורך במסגרת תיאורטית של מחקר אקדמי לאומדן ערך הזמן נובע מכך שלא ניתן להצמיד ליחידות הזמן המבוזבז מחירי שוק רגילים כמו של מוצרים או משאבים אחרים (1966 ,Nelson).
כדי לספק ערך מוניטארי לאומד הזמן פותחו שיטות מחקר אשר מטרתן להפיק ערך זה. בבסיס כל השיטות לאומדן ערך הזמן עומדת בחינת נכונות הפרט לשלם (Willingness to Pay) עבור חיסכון בזמן נסיעה, ע״י יחס המרה בין כסף וזמן. הכוונה, אם אדם מוכן לשלם X שקלים כדי לחסוך Y דקות - הוא מגלה ערך מפורש של זמן, השווה ל-X/Y שקלים לדקה (1975 ,Mishan).
5.	חיזוי הביקוש לנסיעות ־ מודל ארבעת השלבים
חיזוי ביקושים הינו רכיב חיוני בניתוח מערכות תחבורה. חיזוי הביקושים עוסק בהתנהגות הצרכנים של שירותי התחבורה ותשתיותיה. כצרכנים נחשבים נוסעים וכן מובילים של סחורות בשווקים עירוניים, בינעירוניים ובינלאומיים.
חיזוי התנהגות המשתמשים נעשה באמצעות מודלים אקונומטריים. מודלים אלו מסייעים לחזות את תגובת המשתמשים לשינויים הנוצרים ע״י שירותי תחבורה חדשים, השקעות בתשתית ושינויים במדיניות תמחור והפעלה (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
מחקרים מוקדמים לגבי השקעות ציבוריות גדולות ברשתות אזוריות של כבישים מהירים והתקדמות מהירה בטכנולוגיות חישוב הובילו לפיתוחם של הליכי חיזוי נסיעות על סמך מוצא ויעד ונפחי תנועה במחברי רשת. הליכי מידול אלו הורחבו ושופרו באופן מתמיד והם מיושמים ברחבי העולם (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
במסגרת ניתוח עלות-תועלת יש צורך לבטא את כל התועלות והעלויות מפרויקט מוצע ביחידות מוניטאריות. ניתוח חברתי של עלות-תועלת כולל, באופן תיאורטי, את כל ההשפעות על החברה ובכללן השפעות חיצוניות.
לצורך הערכת ההשפעות החיצוניות בתחבורה יש להשוות את הביקוש לתחבורה ותנאי התחבורה עם פרויקט התחבורה הנדון ובלעדיו. בדרך כלל, זהו תפקידם של המודלים לביקוש לנסיעות. מודלים אלו משתמשים כתשומות במידע על מגמות גידול אזוריות, שינויים סוציו-אקונומיים, דפוסי התפתחות מרחביים וכן תשתיות תחבורה לצורך הפקת תבניות נסיעה על פי זוגות של מוצא ויעד, מטרת הנסיעה, אמצעי התחבורה וזמן במהלך היום. נסיעות אלו מועברות לרשת תחבורה לשם יצירת תחזית של מהירויות נסיעה וקילומטראז׳ נסיעה לרכב על פי אופי המתקן ומיקומו הגיאוגרפי. התפוקות ממודלים של ביקוש לנסיעות משמשות כתשומות הכרחיות לצורך הערכה של רבות מן ההשפעות החיצוניות ובעיקר הערכת זמן הנסיעה הנחסך בעקבות הקמת פרויקט תחבורתי.
המודל הבסיסי לחיזוי הביקוש לנסיעות הינו מודל ארבעת השלבים. רוב המודלים המשמשים כיום לחיזוי נסיעות הינם ואריאנטים של מודל זה. הנסיעה נובעת, על פי התיאוריה, מהביקוש להשתתפות בפעילויות אך שיטות המידול בפרקטיקה הינן מבוססות-נסיעה ואינן מבוססות-פעילות.
ניתן לפצל את מודל ארבעת השלבים לשני שלבים עיקריים. בשלב ראשון, מוערכים ומכוילים מאפיינים שונים של הנוסע, של שימושי הקרקע ושל מערך התחבורה. תוצר שלב זה הינו אומדן לא מאוזן של ביקוש לנסיעות (טבלאות נסיעה). בשלב השני אומדן זה "נטען" על רשת התחבורה
בהליך המסתכם באיזון פורמאלי של בחירת נתיב נסיעה בלבד. כל מימדי הבחירה האחרים -יעד, אמצעי נסיעה, זמן ביום או הבחירה אם בכלל לבצע את הנסיעה אינם נבחנים בהליך זה.
ניתן לבחון את מודל ארבעת השלבים על פי גישת ניתוח מערכות תחבורה ( - TSA Transportation System Analysis, ציור 5.1). על פי גישה זו, מערך התחבורה T מוגדר ע״י כל הרכיבים של תשתית התחבורה ושירותיה. מערך הפעילות A מוגדר ע״י פילוג שימושי הקרקע והפעילות הכלכלית והדמוגרפית המתרחשת בשימושים אלו. שני גורמים אלו משמשים כתשומות חיצוניות בהליך הביצוע - P ובהליך הביקוש - D, בהתאמה (2000 ,McNally).
נהלי הביצוע והביקוש משמשים כבסיס למודל ארבעת השלבים. תחת גישה זו ישנה חשיבות רבה להבנת יחידות הניתוח של הנהלים הנדונים, כפי שהן מוגדרות במרחב הזמן והמקום. הליך הביקוש D מייצר בדרך כלל נסיעות אישיות המוגדרות כנסיעה הנדרשת ממיקום המוצא לצורך גישה אל היעד לשם ביצוע פעילות מסוימת. נסיעות אלו משקפות יחידות זמן ומקום (כגון, מספר
נסיעות יומי לפרט במשק בית או נסיעה בזמן עומס באזור מסוים). נוהל הביצוע P משקף נסיעות באמצעי נסיעה (לפרט או לכלי הרכב) המוגדרות כנפח המחבר (למשל, נסיעות רכב בכביש מהיר לשעה או מספר יורדים בתחנה בשעה). תהליך האיזון צריך לתאם את נהלי הביקוש והביצוע המוגדרים ברמות מרחביות שונות. נוהל הביקוש מוגדר ברמה המקומית ונוהל הביצוע מוגדר ברמת המחבר. נהלים אלו מקושרים ע״י רמה שלישית - המעבר, אשר מכיל רצף מחברים המקשרים בין זוגות של מוצא ויעד (2000 ,McNally).
מודל ארבעת השלבים מספק מכאניזם לקביעת זרימות תנועה מאוזנות. ברשתות בסיסיות, ניתן להעריך פונקציות ביקוש ישירות ובשילוב פונקציות ביצועי המחבר וספירת נתיבים ניתן לקבוע את זרימות התנועה הרצויות. בכל יישום ריאליסטי אזורי נדרש מודל חלופי בשל מורכבותה של הרשת. מודל ארבעת השלבים פותח לשם התמודדות עם מורכבות זו ע״י ניסוח התהליך כמודל ארבעה שלבים רציף (ציור 5.2). ארבעת השלבים הם:
1.	יצירת נסיעות (Trip Generation) - פיתוח אומדנים של שכיחות הנסיעות בהסתמך על הנטייה לבצע נסיעות. הנסיעות מיוצגות באמצעות מטרת הנסיעה, יצירת הנסיעה ומשיכת הנסיעה.
מטרת השלב הראשון במודל ארבעת השלבים הינה להגדיר את היקף הנסיעות היומי, ברמת משק הבית וברמת האזור עבור מטרות נסיעה שונות (פעילויות). בשלב זה גם מוגדרת הנסיעה כביטוי לפעילות. בנוסף, מוגדרת כל נסיעה ע״י יצירת נסיעה ומשיכת נסיעה ובכך מנוטרלת השפעת ביצועי רשת התחבורה על תדירות הנסיעות. יצירת הנסיעות מגדירה את סך הנסיעות באזור ושאר שלבי המודל הינם, למעשה, מודלים של חלוקה.
בדרך כלל, מוגדרות שלוש מטרות נסיעה נפרדות - נסיעת בית - עבודה (HBW), נסיעת בית - חוץ־עבודה (HBO) ונסיעת חוץ - בית (NHB). מטרות הנסיעה משולבות במודל כיצירות נסיעה או משיכות נסיעה. נסיעה אשר מטרתה היא הבית תשמש תמיד כיצירת נסיעה. זאת מאחר ומשק הבית ופעולותיו מייצרים את כל הנסיעות. נסיעה למטרות חיץ- בית תמיד יחשבו כמשיכות נסיעה.
ניתן למדל נסיעות ברמה האזורית, ברמת משק הבית וברמת הפרט, כאשר מודלים ברמת משק הבית הינם הנפוצים ביותר עבור יצירת נסיעות ומודלים ברמת האזור נפוצים ביותר עבור משיכת נסיעות.
נסיעות חוץ־פנים משתלבות במודל כאשר יצירות הנסיעה נמצאות במוקד חיצוני ומשיכות הנסיעה נמדדות כסך כל המשיכות הפנים־אזוריות. משתני גידול המשקפים ספירות תנועה במוקד החיצוני משמשים כמכפיל של סך הנסיעות החיצוניות לצורך מטרות חיזוי.
אין עקביות פנימית בין המודלים של היצירה והמשיכה, כאשר מודלים של יצירה אמינים יותר ממודלים של משיכה. המודלים הנאמדים מיושמים על נתוני אוכלוסיית אזור המחקר.
יצירת נסיעות יכולה לשקף את פרק הזמן ביום, כאשר יצירות ומשיכות מחושבות עבור פרקי זמן מסוימים. נוהל זה מתקיים כאשר אומדני נסיעות משולבים עם שימושי קרקע מאחר ואומדנים אלו מאופיינים ע״י פרק הזמן ביום. התאמות לפרק הזמן ביום נפוצות יותר בשלבים הבאים של מודל ארבעת השלבים (2000 ,McNally).
2.	פילוג נסיעות (Trip Distribution) - פילוג מוקדי יצירת נסיעה בהתאם להתפלגות מוקדי משיכת הנסיעה כדי לשקף עיכובים בסיסיים בנסיעה (זמן ו/או עלות) באמצעות טבלאות נסיעה של ביקוש לנסיעות אישיות.
מטרת השלב השני של ההליך היא לשלב מחדש את מטרות הנסיעה ממודל יצירת הנסיעות בתוך הנסיעה, למרות שבדרך כלל הגדרתו היא על פי זוגות של יצירה-משיכה ולא של מוצא-יעד. מודל פילוג הנסיעות הינו, למעשה, מודל בחירת יעד אשר מייצר מטריצת נסיעות עבור כל משיכת נסיעה אשר הוגדרה במודל יצירת הנסיעה, כפונקציה של תכונות מערך הפעילות (באופן בלתי-ישיר דרך יצירות הנסיעה והמשיכות) ותכונות הרשת (זמני נסיעה בין-אזוריים).
כאשר t מייצג מימד של עכבה בנסיעה (זמן נסיעה או עלות כללית) בין שני אזורים. עבור נסיעות פנימיות, המודל הנפוץ ביותר הוא מודל הגרביטציה. מודל זה מפלג את מספר הנסיעות החזוי אשר נוצר ע״י כל אזור i עבור כל יעדי j והפיזור מבוסס על המשיכה היחסית של אזור j כפי שנמדדה במודל משיכת הנסיעות (2000 ,McNally).
3.	פיצול נסיעות (Modal Split) - יצירת טבלאות נסיעה המשקפות פרופורציות יחסיות של נסיעות על פי אמצעי נסיעה שונים, על בסיס זמני נסיעה ועלויות יחסיות של כל אמצעי נסיעה.
בחירת אמצעי הנסיעה ממירה את מטריצת הנסיעות ממודל פילוג הנסיעות לטבלאות נסיעה על פי אמצעי נסיעה. כיום, מודלים אלו הם כמעט בלעדית לא-מצרפיים ולעיתים קרובות הם נאמדים עבור דגימות בחירה בדידות ומשקפים את הסתברות הבחירה של פרטים מבצעי-נסיעה.
המודל הנפוץ ביותר הינו הלוג׳יט והלוג׳יט המקונן. מודלים אלו של בחירת אמצעי נסיעה משקפים טווח של משתני ביצוע ומאפיינים של מבצעי-נסיעה, אך תוצאותיהם הינן לא-מצרפיות. אי לכך, יש צורך לצרף אותן לרמה האזורית לפני קביעת מסלול הנסיעה.
4.	הצבת הנסיעות (Route Assignment) - טבלאות הנסיעה על פי האמצעים מיושמות על רשתות תחבורה לפי סוגי אמצעי הנסיעה.
בשלב האחרון של ארבעת השלבים העיקריים מוצגת משוואה של ביקוש וביצועים. מטריצת נסיעות של מוצא ויעד לפי סוג אמצעי הנסיעה מוצבת על רשת התחבורה, תחת ההנחה של איזון למשתמש כאשר כל המסלולים מעובדים על פי זוגות של מוצא ויעד ובעלי מעכבים (זמן ועלות) שווים.
פיתרון האיזון הבסיסי של המשתמש מושג באמצעות אלגוריתם, אשר כולל חישוב של מינימום נתיבים והשמה של ״הכול או כלום״ (All or Nothing) עבור נתיבים אלו. יישומי "הכול או כלום" כאלו (בעיקר קירוב ליניארי שלהם) נבחנים כדי לקבוע את נפחי המחברים ובאופן זה גם את זמני הנסיעה במחבר, עבור האיטרציה הבאה. טבלאות הנסיעה הנאמדות הינן מקובעות - הן אינן משתנות בעקבות שינויים המתרחשים ברמת ביצועי רשת התחבורה.
הביקוש הכולל לנסיעות, כפי שמוגדר ע״י מודלים של יצירה, פילוג, אמצעי נסיעה וזמן ביום הינו קבוע כאשר ניתן להחליט רק לגבי בחירת מסלול הנסיעה (2000 ,McNally).
על אף פיתוחם של מודלים משולבים, המכילים חלק או כל אחד מארבעת שלבי המודל, יישומם בפרקטיקה הינו נדיר. במקומם, מוצגים מכאניזמים מסייעים ולא-פורמאליים של היזון חוזר.
יתרון מסוים של גישה זו ניכר ברמה המצרפית של נתוני אוכלוסיית המדגם ובפשטות הפעלתם, אך ביצועיה נכשלים בבחינת מדיניות רלוונטית בין מצד הביקוש ובין מצד ההיצע.
ניתן לסכם את מגבלות השימוש במודל מבוסס-נסיעות כמו מודל ארבעת השלבים, בנושאים הבאים:
1.	קשר בין נסיעות ופעילות - בקרב החוקרים קיימת הכרה בכך שהמניע הבסיסי למימוש הביקוש לקיום הנסיעה נובע מהרצון הבסיסי להשתתפות בפעילות. הכרה זו אינה באה לידי
ביטוי במודלים הקונבנציונאליים של ביקוש לתחבורה וקיים בהם פירוט לא מספק של היחסים הפנימיים בין תזמון נסיעות ומערך הפעילות של הנוסע.
2.	מגבלות זמן ותלות בתזמון פעילויות - במודלים אלו קיימת התמקדות בלעדית בנסיעה עצמה תוך התעלמות מהקשרי מרחב וזמן המוטמעים בהתנהגות הנסיעות של משק הבית ומרכיבים את דפוס הפעילות האישי.
3.	מערך בחירה אישי - בניית המודל מבוססת בעיקר על מושג מקסום התועלת, תוך הזנחת תחומים הנוגעים לאסטרטגיות בחירה חלופיות הקשורות למשק הבית, לרמות מידע, מורכבות הבחירה ויצירת הרגלים.
4.	רמת מצרפיות - בשלב הראשון של המודל הבסיסי, מטרות המשיכה והיצירה של כל נסיעה מפולגות ומצורפות, מקדמי המודל נאמדים באמצעות מודלים עצמאיים ויחידת הנסיעה הבסיסית אינה קיימת עוד כמהות מקשרת אלא רק בשלב השני של ההליך הסטנדרטי -פילוג הנסיעות. אי לכך, נוצר אומדן מצרפי לכלל הנסיעות הבין־אזוריות תוך אובדן אינפורמציה ושונות אשר מקשה על יכולת ההכללה והחיזוי (2000 ,McNally).
5.	ביקושי משנה - רוב המודלים של ביקוש לנסיעות מניחים כי סך כל הנסיעות הנוצרות לא יושפע מהקמת תשתית תחבורה חדשה. הנחת ביקושים קבועים כזו מביאה להעדפה של הקמת כבישים מהירים על פני השקעות בתחבורה ציבורית. הרחבת כבישים מהירים תחת הנחת ביקוש קבוע מביאה להקלת גודש התנועה, לחיסכון בזמן נסיעה ולצמצום פליטת גזים מרכבים. לעומת זאת, אם כוללים את ביקושי המשנה הנוצרים כתוצאה מהקמת פרויקט חדש, אזי החיסכון בזמן לרכב יהיה נמוך מן ההערכה הבסיסית, קילומטראז׳ הנסיעה לרכב על הכבישים המהירים יגדל וכן פליטת הגזים. מצד שני, בפרויקטים של תחבורה ציבורית פחות נוסעים ייהנו משירות משופר ונגישות והרווח למפעיל יהיה נמוך מן הצפוי
.(Shiftan et al., 2003)
6.	שיטות לאומדן ערך הזמן
6.1	הקדמה
מודלים של תחבורה פותחו כרכיב של תהליך ניתוח תחבורה אשר התבסס בעידן הצמיחה הכלכלית בארה״ב של שנות ה-50, לאחר מלחמת העולם השנייה. הדגש ניתן אז בעיקר לפיתוח כבישים מהירים ועלה הצורך לבחון העדפת הקמה של מתקנים חדשים מול שיפורי תנועה הנדסיים. בשנות ה-60 של המאה ה-20 דרשה החקיקה הפדראלית תכנון תחבורה עירונית מקיף ונרחב, גורם שהביא למיסודו של מודל ארבעת השלבים. חקיקה נוספת בשנות ה-70 של המאה ה-20, הביעה צורך בתכנון רב אמצעים מתוך הכרה כי שימוש במודל הרגיל אינו מסוגל לענות על אופי המדיניות המתפתחת בנושאים כמו הסדרי תמחור, מדיניות תפעול ובניה של מתקנים חדשים. הכרה זו הובילה לפיתוח מודלים לא-מצרפיים לצורך חיזוי הביקוש לנסיעות ויישום שיטות איזון, אשר שולבו באופן מספק במודל ארבעת השלבים ושימשו מנחים לפיתוח מודלים בשלושים השנים האחרונות. בסוף שנות ה-70 של המאה הקודמת, החלה להתפתח גישת המודלים מבוססי-הפעילות (2000 ,McNally).
בעת הערכת גודש תנועה, במסגרת אומדן ההשפעות החיצוניות כחלק מניתוח עלות-תועלת של פרויקט תחבורה חדש, ניתן להבחין בשני שלבים עיקריים:
1	. חישוב זמני הנסיעה ברשת - ברוב גישות האמידה של פרויקטים בתחבורה מחשבים את סך כל זמני הנסיעה עם ובלי הפרויקט, מתוך מודל ביקוש לנסיעות. ההשפעה החיצונית של הגודש תיוצג תחת שיטה זו ע״י מהירויות נסיעה נמוכות הנוצרות כאשר יחס קיבולת/תפוסה גבוה. בנוסף, הביקוש מקובע או מיוצג ע״י מערך גמישויות קטן.
2	. המרת הפסדי הזמן לערכים מוניטאריים, באמצעות ערך הזמן - ערך זמן הנסיעה מתאר את שיעור התחלופה בו הנוסע אדיש לשינויים שוליים בזמן ועלות הנסיעה. אומדנים של ערך הזמן משמשים באופן תדיר בהערכה כלכלית של פרויקטים של תשתית דרכים ותחבורה ציבורית, כחלק מניתוח עלות-תועלת. רווחי זמן הנסיעה כתוצאה מהקמת הפרויקט באים לידי ביטוי בדקות או בשעות וערך הזמן ממיר אותם למונחים מוניטאריים. מאחר והחיסכון בזמן הינו, בדרך כלל, התועלת העיקרית מפרויקט תחבורה, ניכרת חשיבות רבה לבחירת ערך הזמן.
גישת הניתוח הקונבנציונאלית הינה חלוקת משנה של שטחים גיאוגרפיים לאזורים. לאחר מכן, כל המוצאים והיעדים של הנוסעים באזור מסוים מאופיינים בנקודה אחת, בדרך כלל המרכז הגיאוגרפי. מודלים מצרפיים (אגרגטיביים) של ביקוש לנסיעות נאמדים ישירות באמצעות נתונים על התנהגות הנסיעות ברמת אגרגציה מסוימת בתוך אזור גיאוגרפי, אשר משמש כיחידת תצפית עבור הניתוח הסטטיסטי.
במהלך השנים הופיעו מחקרים רבים אשר הצביעו על מגבלות המודלים באומדן שיעורי יצירת הנסיעות באמצעות נתוני אזור מצרפיים. לדוגמא, עבור מודל רגרסיה ליניארי סטנדרטי, אגרגציה
של הנתונים קודם לאומדן תגרום לאובדן דיוק אמידת הפרמטרים אם הקבוצות המצרפיות אינן הומוגניות ביחס לערכי המשתנים המסבירים (הבלתי-תלויים). מאחר ורוב מחקרי התחבורה אוספים נתונים ברמת המיקרו (בדרך כלל מחקרים על משקי בית אינדיבידואליים), נעשה אומדן המודלים ישירות מנתונים אלו בלא אגרגציה שלהם לרמה האזורית. מודלים כאלו נקראים מודלים לא־מצרפיים (דיסאגרגטיביים). השפעה משמעותית של רמת הדיוק הנוספת בגישה זו היא היכולת לקבל אומדן אמין עבור מודלים עם טווח רחב יותר של משתנים מסבירים.
6.2	שיעור השכר
גישות המחקר הבסיסיות של ערך הזמן זיהו את הצורך לקבוע "מחיר" לזמן הנסיעה. מאחר וזמן זה איננו מוצר סחיר אשר כוחות השוק מסוגלים לקבוע מחיר עבורו, פותחו מתודולוגיות שונות לאומדן ערך הזמן. גישות אלו מתבססות על זיהוי ״מחיר הצל״ של הזמן - מחיר המשתמע מהמרה אשר נדרש הפרט לבצע כדי למקסם פונקציה אובייקטיבית או כדי לצמצם פונקצית עלות.
שיטת המחקר הבסיסית התמקדה בשיעור השכר כמייצג של ערך הזמן. ניתן להצביע על שלושה הסברים עיקריים לשימוש בשיטה זו:
1.	״הכנסה שולית״ - קביעת ערך זמן נסיעת עבודה מבוסס על העיקרון הכלכלי המסורתי של תשלום לעובד בהתאם לערך ההכנסה השולית מן התוצר. על בסיס זה, הסכום אותו משלם המעביד צריך להספיק לפיצוי העובד עבור הזמן וחוסר התועלת השוליים הנובעים מביצוע העבודה. בהתאם, ניתן להשוות את ערך זמן נסיעת העבודה עם שעור השכר השולי.
2.	״מחיר ההזדמנות״ - אומדן ערך הזמן המשתקף בחיסכון בזמן הנסיעה. חיסכון זה מצמצם את חוסר התועלת בעבודה ומאפשר גידול בתפוקה בתוך פרק זמן נתון אשר בא לידי ביטוי בשכר השולי המשולם (1993 ,Button).
3.	״ערכי המשאב״ - עיקרון מרכזי בניתוח עלות-תועלת הינו שהערך החברתי (או המחיר החברתי) של יחידה אחת של תשומה הנדרשת למימוש פרויקט מסוים שווה למקסימום התפוקה של יחידת תשומה זו אם הייתה מוקצית לשימוש אחר. עיקרון זה מוביל להערכת זמן הנסיעה במהלך העבודה על פי שעור השכר של הנוסע, בהנחה שהזמן הנחסך ישמש לעבודה יצרנית (1996 ,Jara-diaz and Galvez).
למעשה, הסברים אלו נותנים מענה חלקי בלבד לשאלת ערך זמן הנסיעה. שיעור השכר מתאים לקביעת ערך זמן נסיעה לצרכי עבודה אך אינו מקנה כלים להערכת זמן נסיעות לצרכי פנאי, המהוות חלק משמעותי בהיקף הנסיעות הכללי. על פי גישת "ההכנסה השולית", ערך זמן נסיעה שלא יכול להיבחן על- סמך קריטריון זה (למשל, נסיעה לצורך פנאי) יהיה נמוך משעור השכר. גם
על פי גישת "מחיר ההזדמנות", חיסכון בזמן נסיעת פנאי אינו מצמצם את חוסר התועלת בעבודה ולכן ערכו יהיה נמוך מערך החיסכון בזמן נסיעת עבודה. לעומת גישות אלו, על פי גישת "ערכי המשאב", לכל צמצום בזמן נסיעה שאינה נסיעת עבודה אין שום ערך חברתי גם אם הפרט מגלה נכונות לשלם עבורו.
גישת "ערכי המשאב" אומצה ע״י הבנק העולמי כאשר נדרש להעריך הלוואות להשקעה בתחבורה, כדי להבטיח שתועלות ריאליות מן הפרויקט יספיקו לכיסוי ההשקעה. לעיתים ממותנת גישה זו ע״י חישוב ערך זמן נסיעת הפנאי כחלק משעור השכר. אי לכך, גישה זו מובילה לערכי זמן שונים בתלות בסוג הנסיעה. הביקורת העיקרית על גישה זו נובעת מהעובדה שהיא מתעלמת מן התועלת לצרכן, אפילו במקרים שבהם הוא מגלה נכונות לשלם עבורה. ניתן להצביע על מספר בעיות נוספות בשיטת האמידה המבוססת על שיעור השכר. שיטה זו מבוססת על ההנחה שהעובד מעריך את חוסר התועלת שבנסיעה באותו אופן בו הוא מעריך את חוסר התועלת שבמשימות עבודה אלטרנטיביות אשר יוטלו עליו, אם יצומצם זמן הנסיעה. במקרים רבים, העובדים מחשיבים את זמן הנסיעה כפחות קשה מאשר המטלות האלטרנטיביות. משמעות הדבר היא שבמקרים אלו יש להעריך את החיסכון בזמן נסיעת עבודה בפחות משיעור השכר. בנוסף, עבור חלק מן העובדים, זמן הנסיעה במהלך העבודה נחשב פרודוקטיבי ביותר. כתוצאה מכך, צמצום זמן הנסיעה במקרים אלו אינו מגביר את תפוקת העובד (1993 ,Button).
6.3	בחינת נכונות הפרט לשלם
בחקר ערך החיסכון בזמן נסיעה יש להבחין בין שני מושגים שונים, "מחיר הזמן ו״ערך הזמן". "מחיר הזמן" הינו סכום הכסף אשר נדרש הנוסע לשלם כדי לחסוך יחידת זמן נסיעה. לעומת זאת, "ערך הזמן" הינו סכום הכסף אשר הפרט נכון לשלם כדי לחסוך יחידת זמן נסיעה.
עד שנת 1965, ערך החיסכון בזמן הנסיעה התבסס על אינטואיציה ואומדנים הנדסיים לא-התנהגותיים אשר היו חסרים ביסוס תיאורטי מהימן. מאז, חל שינוי בגישת המחקרים של ערך הזמן והם התבססו על ניתוח המרה של זמן נסיעה בעלות ע״י נוסעים אשר התמודדו עם בחירת אמצעי נסיעה או נתיב נסיעה. ניתן להצביע על שלוש גישות בסיסיות לבחינת המרת כסף וזמן: גישת ההתנהגות הנגלית, גישת "מחיר ההטיה" וגישת מחירי הדיור.
6.3.1	הגישה הישירה
6.3.1.1	התנהגות נגלית
מושג המרת זמן־עלות עבור יוממים פותח ע״י Beesley בשנת 1968, בקונטקסט של אמצעי נסיעה אחד, כדי להפיק ערך זמן נסיעה ע״י השוואת נוסעים אשר בחרו חיסכון בזמן ע״י עלות נוספת לעומת נוסעים אשר בחרו חיסכון בעלות ע״י תוספת בזמן הנסיעה. התנהגות היוממים
מתגלית ע״י המרה של זמן ועלות בניסיונם לחסוך זמן או עלות. ציור 6.1 מראה את פריסת שתי הקטגוריות של ההמרה. הפונקציה הליניארית המפצלת בין הקבוצות מייצגת גבול מינימום של בחירות גרועות. הכוונה היא ליוממים אשר, ע״י בחירה באמצעי הנסיעה האלטרנטיבי, היו יכולים לחסוך זמן ע״י תשלום פחות כסף מאשר ערך הזמן המבוטא ע״י שיפוע הקו או שהיו חוסכים כסף על-חשבון גידול קטן יותר בזמן הנסיעה מאשר מתקבל מערך הזמן המשתמע משיפוע הקו.
מחקר זה משמש מסגרת קונספטואלית לכל המחקרים המבוססים על התנהגות נגלית, אשר באו אחריו. הליך המרה זה היה היעיל ביותר לאומדן אמפירי של ערך החיסכון בזמן נסיעה. המחקרים הבאים, אשר התבססו על עקרונותיו של Beesley חידדו את האמצעים הסטטיסטיים ואת כלי האמידה של ערך החיסכון בזמן נסיעה והם מפורטים בסעיף 6.3.2.
6.3.1.2	גישת ״מחיר ההטיה״ (Diversion Price)
במאמר משנת 1969 מציגים Lee & Dalvi את גישת "מחיר ההטיה" כדי לקבוע את ערך החיסכון בזמן נסיעה עבור כל פרט, בנקודת האדישות לתחלופת אמצעי נסיעה ביחס לסך עלות
זמן הנסיעה ועלותה. "מחיר ההטיה" הוא הגידול בעלות הנסיעה באמצעי הנסיעה המועדף אשר ישאיר את הפרט אדיש לתחלופה בין אמצעי הנסיעה.
שינויים בערך החיסכון בזמן נסיעה חושבו באמצעות ניתוח נפרד של יוממים אשר נוסעים באמצעי נסיעה מהירים יותר ויקרים יותר ויוממים המשתמשים באמצעי נסיעה איטיים וזולים יותר. שינויים אלו יוחסו, באמצעות רגרסיה, למספר משתנים כגון: אורך הנסיעה, זמן הליכה והמתנה, הכנסה וגיל (1969 ,Lee & Dalvi).
הביקורת על גישת ניתוח זו התבססה על כך שנעשה בה שימוש במחיר ההטיה המתקבל מהצהרת כוונות של התנהגות הצרכן, ביחס למצב היפותטי. על אף הצדק שבביקורת זו, ניתן לטעון כי השגיאה המיוחסת לגישת מחיר ההטיה (התנהגות פוטנציאלית) אינה גדולה יותר מן השגיאה המיוחסת להטיה של ערך הזמן המתקבל ממודלים של התנהגות נגלית, באמצעות מנה של שני מקדמים. כמו כן, תחת תנאים שגרתיים המיוחסים לנסיעת יוממות, השגיאה המיוחסת לערכי הזמן והעלות של אמצעי הנסיעה האלטרנטיבי הינה גדולה מאחר והתנהגות הפרט השגרתית אינה כוללת את אמצעי התחבורה האלטרנטיבי בתהליך הבחירה. רק כאשר מתרחש למעשה שינוי בזמן או בעלות (או שצפוי להתרחש) אז מתחשב הפרט במאפייני אמצעי התחבורה האלטרנטיבי. בנוסף, נמצאו אינדיקציות רבות לכך שסריקת אלטרנטיבות אינה הליך מתמשך או חלקי עבור רוב הנוסעים. אם לנוסעים אין ניסיון מתמיד בבחינת אלטרנטיבות, אזי העדפותיהם יהיו מוטות יותר. לעומת זאת, אם לחוקר ישנו מחיר הטיה המיוחס לאלטרנטיבות אז אין חשיבות לאופן שבו הן נתפסות בעיני הנוסע, מאחר ומשמעותן נשארת תמיד תקפה (1976 ,Hensher).
6.3.1.3	גישת מחיר הדיור
אמצעי נוסף לבחינת הנכונות לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה הינה בחינת ההמרה בין עלות דיור נמוכה יותר לעלות נסיעה נמוכה יותר.
כבר 1965) Becker) ו- 1960) Mohring) דנו בתחלופה בין עלויות דיור נמוכות יותר ועלויות נסיעה נמוכות יותר בארה״ב. אך רק בשנת 1971 נבחנה גישה זו ע״י Wabe באמצעות מודל ליניארי אשר התמקד בהשפעת הביקוש (ברמת המיקרו) על קביעת מחירי הדיור האינדיבידואלי. על פי מסקנת החוקר, ירידה של פני אחד בעלות הנסיעה למרכז העיר מיוחסת לגידול של 18.74 פאונד ברמת מחיר הדיור. באופן דומה, ירידה של דקה אחת בזמן הנסיעה למרכז העיר משקפת 20.38 פאונד במחיר הדיור. יחס מקדמי זמן ועלות מצביעים על כך שערך זמן הנסיעה שווה לצב.65 פני לשעה. מן המודל שמציע Wabe משתמע כי, במספרים גדולים, התנהגות הפרט הינה רציפה והמשכית והדבר בא לידי ביטוי במעבר הדרגתי ממיקום אחד למשנהו (מגמה מאזורים פנימיים לחיצוניים). בעוד המודלים ההתנהגותיים הרגילים מציגים מכאניזמים של המרה בין אמצעי נסיעה עבור מיקומי דיור מקובעים, המודל של Wabe מרחיב את אפשרויות האומדן כך שיכללו מיקומי דיור משתנים (1976 ,Hensher).
6.3.2	הגישה הלא־ישירה
6.3.2.1	מודלים הסתברותיים של בחירה
אין בנמצא תיאורית בחירה אחידה, אוניברסאלית המקובלת על החוקרים. אי לכך, בסעיפים הבאים מוצגות הנחות בסיסיות המשותפות לתיאוריות שונות המניחות את קיומה של פונקציה אובייקטיבית הנקראת - תועלת.
6.3.2.1.1	תיאוריות התנהגות של בחירת הפרט
ניתן לראות את הבחירה כתוצאה של הליך קבלת החלטות המורכב מן השלבים הבאים:
1	. הגדרה של בעיית הבחירה
2.	יצירת אלטרנטיבות
3.	הערכת מאפייני האלטרנטיבות
4.	בחירה באלטרנטיבה
5.	יישום
דוגמא לבעיית הבחירה היא יומם הנתקל בצורך להחליט על אמצעי נסיעה לעבודה. סביבתו של היומם ואספקת שירותי התחבורה מגדירים את אמצעי התחבורה השונים, הזמינים לביצוע הנסיעה, על אף שייתכן ואין היומם מודע לכל האפשרויות העומדות בפניו. לדוגמא, תחבורה ציבורית, רכב פרטי או הליכה ברגל.
השלב הבא בתהליך הבחירה הוא איסוף מידע ובניית מערך הנתונים על אודות מאפייניה של כל אלטרנטיבה אפשרית. לדוגמא, זמן נסיעה, עלות נסיעה ונוחות הנסיעה. מידע זה מעובד ומביא לבחירה באמצעי תחבורה. כדי לבצע שלב זה, על היומם להגדיר ״כלל החלטה״ - רצף חישובים ספציפי כמו למשל, בחירת האמצעי המהיר ביותר אשר עולה פחות מדולר אחד בלי להתחשב בנוחות הנסיעה. השלב האחרון בתהליך קבלת ההחלטות הינו ביצוע הנסיעה עצמה, באמצעי התחבורה הנבחר (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
כל תיאוריה ספציפית של בחירה הינה, למעשה, אוסף הליכים המגדירים את האלמנטים הבאים:
1	. מקבל ההחלטה -
יחידת מקבל ההחלטה יכולה להיות אדם פרטי או קבוצת אנשים כמו משפחה או משק בית. ההתייחסות לקבוצת אנשים כמקבל החלטות אינדיבידואלי מצריכה הפשטה של מערך האינטראקציות בתוך הקבוצה.
כל פרט מתמודד עם מצבי בחירה שונים והוא בעל מגוון טעמים שונים. לכן, על אף שהחוקרים מעוניינים בסופו של דבר בחיזוי הביקוש המצרפי, יש להתייחס להבדלים בהליכי קבלת ההחלטות בין הפרטים השונים. לדוגמא, הקף נכונות הפרט לשלם עבור עלויות נסיעה גבוהות יותר של מכונית בתלות ברמת ההכנסה של אותו הפרט.
2.	האלטרנטיבות -
כל בחירה נעשית, בהגדרה, מתוך מערך אלטרנטיבות. סביבתו של מקבל ההחלטה מגדירה את מערך האלטרנטיבות האוניברסאלי. כל מקבל החלטות בודד מתחשב במערך־משנה של המערך האוניברסאלי, המוגדר כמערך הבחירה.
מערך הבחירה כולל את האלטרנטיבות שהן גם ישימות וגם ידועות למקבל ההחלטות במשך הליך ההחלטה. ישימות אלטרנטיבה מוגדרת ע״י מגוון מגבלות שונות כמו נגישות פיזית, משאבים מוניטאריים, זמינות הזמן, מגבלות מידע ועוד.
יש להבחין בין שני סוגים מרכזיים של מערכי בחירה. מערך בחירה מתמשך (בין חבילות מוצרים) ומערך בחירה בלתי-מתמשך (בין מוצרים בדידים), אשר משמש בבניית מודלים של בחירה.
3.	תכונות האלטרנטיבה -
האטרקטיביות של אלטרנטיבה נמדדת ע״י וקטור של ערכי תכונות. ערכים אלו נמדדים על סקאלה של אטרקטיביות אורדינאלית (למשל, אמצעי מהיר יותר) או קרדינאלית (למשל, עלויות נסיעה שונות).
במודלים לבחירת אמצעי נסיעה, האלטרנטיבות הינן הטרוגניות ומקבלי ההחלטות הם בעלי מערכי בחירה שונים, אשר מתמקדים בהערכה של תכונות שונות ואף מקצים ערכים שונים לאותן תכונות באותה אלטרנטיבה.
4.	כלל ההחלטה -
כלל ההחלטה מתאר את המכאניזם הפנימי המשמש את מקבל ההחלטה לצורך ניתוח המידע שברשותו ומאפשר לו להגיע להחלטה ייחודית. ניתן לסווג את כללי ההחלטה לארבע קטגוריות:
א.	דומיננטיות - אלטרנטיבה נחשבת כדומיננטית ביחס לאחרת אם היא עדיפה לפחות בתכונה אחת ואינה גרועה בשאר התכונות.
כלל זה עשוי להועיל רק בצמצום אלטרנטיבות שוליות ממערך הבחירה של האינדיבידואל. זאת מאחר ובעולם ההחלטות האמיתי ישנן תכונות רבות בעלות משמעות לכל מקבל החלטה ונדיר מאוד למצוא אלטרנטיבה דומיננטית בכל התכונות.
בעייתיות נוספת בכלל זה הינה קיומו של סף מסוים עבור כל תכונה. כדי שאלטרנטיבה מסוימת תהיה עדיפה על אחרת, ההבדלים בין ערכי תכונותיהן צריכים להיות גדולים מסף מסוים.
ב.	שביעות רצון - לכל תכונה יש להניח רמה מסוימת אשר משמשת כקריטריון של שביעות-רצון. ניתן להגדיר קריטריון זה כ״רמת השאיפה״ - המבוססת על ציפיות ההישג של מקבל ההחלטה מן האלטרנטיבה. ציפיות אלו נשענות על מערך המידע העדכני של הפרט ועל ניסיונו הקודם.
קריטריון זה בעצמו לא יוביל בהכרח לבחירה אך בשילוב עם כללים אחרים, כמו למשל דומיננטיות, הוא יכול לסייע בקבלת החלטה.
ג.	כללים מילונאיים (לקסיקוגרפיים) - כאשר מאפייני האלטרנטיבה הינם איכותניים ומשקפים איכות בדידה, פנימית לאלטרנטיבה ולא ערך כמותי אזי כל האלטרנטיבות בעלות איכויות אלו יישמרו ע״י מקבל ההחלטה. במקרה שהשימוש בתכונות החשובות ביותר לבחינת האלטרנטיבות אינו משאיר אלטרנטיבה לבחירה, מקבל ההחלטה עובר לתכונה השנייה בחשיבותה וכן הלאה עד שהוא מגיע לבחירה ייחודית.
ד.	תועלת - סוג זה של כלל החלטה מניח חפיפה בין תכונות האלטרנטיבה. משמעות הדבר שהאטרקטיביות של אלטרנטיבה אשר נמדדה בווקטור של תכונות מצטמצמת לסקלר. סקלר זה מגדיר פונקציה אובייקטיבית יחידה, המבטאת אטרקטיביות של אלטרנטיבה במונחי התכונות המאפיינות אותה. אינדקס אטרקטיביות זה נקרא תועלת, אותה מנסה מקבל ההחלטות למקסם באמצעות בחירתו (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
הנחת אינדקס יחיד מבוססת על מושג ההמרה או התאמת פיצוי, אשר משמשים את מקבל ההחלטה באופן מפורש או במשתמע בעת השוואת תכונות שונות. לדוגמא, יומם אשר צריך לבחור בין שלושה אמצעי נסיעה מגדיר לכל אחד מהם ערכי תועלת על פי המידע שברשותו, אשר נוגעת לתכונות אמצעי הנסיעה (זמן, עלות ונוחות). היומם יבחר באמצעי הנסיעה בעל התועלת הגבוהה ביותר הנמדדת על פי הקומבינציה הטובה ביותר של תכונות האלטרנטיבה. כך, לדוגמא, האמצעי היקר יותר יבחר אם הוא מפצה על כך בהציעו שירות טוב יותר.
ניתן להבחין בין שני סוגים של פונקציות תועלת. תועלת אורדינאלית הינה ביטוי מתמאטי של דירוג העדפות של אלטרנטיבות. ייחודיותה הינה רק בטרנספורמציות של שימור יחס בין אלטרנטיבות. השוואת ההקצאה המספרית של תועלות מאלטרנטיבות שונות הינה בעלת משמעות רק בבחינת יחסים של גדול, קטן או שווה. תועלת קרדינאלית מייצגת, מצד שני, ייחודיות של ההקצאה המספרית ועל כן הינה מגבילה יותר מן התועלת האורדינאלית. תועלת זו משמשת יותר בתיאוריות של קבלת החלטות בסביבה של חוסר וודאות. מודלים של בחירה אשר יוצגו בהמשך מבוססים על התועלת האורדינאלית (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
בבסיס תיאוריות הבחירה שתוארו לעיל עומדת ההנחה כי התנהגות מקבל ההחלטות הינה התנהגות רציונאלית. משמעות מונח זה היא תהליך קבלת החלטות עקבי ומחושב בו הפרט מנסה למצות את שאיפותיו.
ניתן להבחין בין רציונאליות "מושלמת" ו״מוגבלת". הרציונאליות ה״מושלמת" מניחה שהפרט הינו כל יודע ומסוגל לאגור ולאחסן כמויות מידע גדולות, לבצע חישובים מסובכים ולקבל החלטות עקביות המבוססות על חישובים אלו. הרציונאליות ה״מוגבלת" מזהה מגבלות בתהליך קבלת ההחלטות הנובעות ממגבלותיו של יצור-אנוש כפותר בעיות ובעל יכולות מוגבלות בעיבוד מידע (1957 ,Simon).
התנהגות רציונאלית בבחירת אמצעי נסיעה מתארת מקבל החלטות בעל העדפות עקביות וטרנסיטיביות. משמעות הדבר היא שיומם יחזור על בחירת אותו אמצעי נסיעה בתנאים זהים ואם אמצעי אחד עדיף על אמצעי שני והאמצעי השני עדיף על השלישי אזי האמצעי הראשון עדיף על האמצעי השלישי.
לא כל התנהגות בחירה נצפית היא תוצאה של הליך קבלת החלטות מדויק. הפרט יכול לבחור באלטרנטיבה מכוח ההרגל, מתוך הנחת קיומה של התנהגות קונבנציונאלית או מתוך חיקוי אנשים אחרים. צורות התנהגות אלו ניתנות להצגה כהליכי בחירה בהם מקבל ההחלטות מייצר אלטרנטיבה אחת בלבד
תיאורית הקצאת הזמן
הגישה הבסיסית לתיאוריות המתמטיות של העדפות הפרט היא תיאורית הצרכן המיקרו-כלכלית. מטרת תיאוריה זו היא לספק אמצעים לטרנספורמציה של הנחות לגבי שאיפות הפרט, לפונקצית תועלת המביעה את פעילות הצרכן בתנאים נתונים.
על פי תיאורית הצרכן, הפרט בוחר בחבילת צריכה תוך שהוא מתמודד עם תקציב המגדיר עבורו את אפשרויות הצריכה ("מערך הצריכה"). הנחת יסוד היא כי לצרכן יש העדפות בין חבילות צריכה אלטרנטיביות. הנחה נוספת היא כי בידי הצרכן היכולת להשוות את כל האלטרנטיבות האפשריות. תחת הנחות אלו קיימת פונקצית תועלת אורדינאלית:
פונקציה זו מבטאת באופן מתמטי את העדפות הצרכן. את בחירת הצרכן בחבילה הרצויה ביותר העומדת במגבלת התקציב ניתן לנסח באופן מתמטי כמקסימיזציה של פונקצית התועלת (משוואה 6.1) במגבלת ההכנסה וביחס לכמויות המגדירות את האלטרנטיבה
פונקצית הביקוש מספקת ביטוי לחבילת צריכה "אופטימאלית" אשר ניתן להחליפה כעת בפונקצית התועלת כדי לקבל את מקסימום התועלת אשר ניתן להשיג במסגרת מחירים והכנסה נתונים, ואשר נקראת פונקצית התועלת הבלתי ישירה. 
תיאוריה זו מטפלת בצרכן יחיד אשר טעמיו מוטמעים בצורה ובערכי המקדמים של פונקצית התועלת. ביישומים אמפיריים, כאשר תצפיות על צרכנים שונים משמשות לאומדן מקדמים לאירועים של פונקציות ביקוש, יש הכרח להגדיר כיצד טעמים וכתוצאה מכך גם פונקציות תועלת, משתנות בין צרכנים
התיאוריה של בחירת הצרכן אשר משלבת את משתנה הזמן (תיאורית הקצאת הזמן) מופיעה בתורת המיקרו-כלכלה במטרה להסביר את היצע שעות העבודה של הפרט.
ערך זמן הנסיעה הופק במחקרים המבוססים על עקרונות מיקרו-כלכלים של התנהגות הצרכן אשר הורחבו כדי לכלול גם פעילויות. במסגרת זו, פונקצית התועלת מוגדרת במונחים של פעילויות אנושיות. בכלכלת תחבורה, ערך זה מתקבל מניתוח בחירות אשר נעשות ע״י הפרט כאשר הוא נתקל במגוון אמצעי נסיעה ודרכים בעלי מאפיינים שונים. הגישה המקובלת לאומדן ערך הזמן הסובייקטיבי הינה למצוא את שיעור התחלופה השולי בין זמן הנסיעה ומחיר הנסיעה. הערך המתקבל באופן זה משקף את נכונות הפרט לשלם עבור צמצום זמן הנסיעה ביחידה אחת
.(Gonzales, 1997)
הערכת זמן הנסיעה מבוססת על התיאוריה הרואה בזמן משאב כלכלי מוגבל הנמצא בשימושם של כל הפרטים ובכמות קבועה. הפרט יכול להקצות משאב זה לכל פעילות בכמויות שונות באופן כזה שלכל הקצאת זמן תהיה משמעות שונה בתקציב הפרט וברמת התועלת עבורו.
תיאוריה זו מבוססת על שתי הנחות בסיסיות:
1.	מיקסום התועלת של הפרט -
הפרט בוחר את הקצאת הזמן האופטימאלית, אשר תביא למיקסום התועלת הפרטית שלו. זאת תחת המגבלה שזמן, לא כמו כסף, אינו ניתן לאחסון ולכן כל שניתן לעשות הוא להעבירו בין פעילויות שונות אשר עשויות להצטלב ברגעים מסוימים.
2.	ערך מוניטארי -
הקצאות זמן שונות לפעילויות שונות מבטאות ערכים שונים עבור הפרט, אשר ניתנים לכימות במונחים מוניטאריים.
ראשית התפתחותן של הגישות האנאליטיות להפקה של ערך זמן הנסיעה ממודלים של בחירת אמצעי נסיעה הינה בתיאוריות של 1965) Becker) ו- 1971) De Serpa). במודלים אלו נוכח ערך הזמן כמשתנה מסביר לבחירת אמצעי הנסיעה (1997 ,Gonzales).
התיאוריות של הקצאת הזמן דנות בנושא הערכת הזמן בדרכים שונות ומגוונות. מתוכן, צומחים מושגים רבים של ערך הזמן בהסתמך על אופן הבחינה של פרק זמן: כמשאב בעל ערך, כאלמנט להקצאה או כאלמנט הדורש צמצום.
כאשר מתייחסים לזמן בתיאורית הצרכן, יש להתחשב בשלושה גורמים חשובים:
1	. שילוב הזמן בפונקצית התועלת
2.	הצורך לכלול מגבלת זמן
3.	זיהוי היחס בין הקצאת הזמן לצריכת מוצרים
כל אחד מגורמים אלו הינו בעל תפקיד חשוב ביצירת אומדן כספי של צמצום פעילות-זמן.
בתיאורית הצרכן המסורתית נבחנת התנהגות הפרט על פי שאיפתו לשביעות רצון המוגבלת ע״י ההכנסה. שאיפת הפרט לשביעות רצון באה לידי ביטוי בצריכת מוצרים ובה תלויה פונקצית התועלת שלו. משמעות צריכת המוצרים היא גידול בהוצאותיו של הפרט ועל כן ניתן לצפות להקצאת זמן נוסף לעבודה כדי להגדיל את ההכנסה. מצד שני, תהליך זה מוגבל ע״י הצורך להקדיש זמן לצריכה עצמה (2000 ,Jara-Diaz).
1965) Becker) ניסח את רעיון ה״מוצרים הסופיים״ - Z, אשר משפיעים ישירות על רמת שביעות הרצון של הפרט. הוא התמקד במוצרי השוק וזמן ההכנה כתשומות הכרחיות עבור ,.Z הרעיון המרכזי בשיטתו הוא שזמן העבודה מתקבל מסך כל הזמן במשך תקופה קצובה פחות זמן ההכנה-צריכה. מכך נובע שלזמן הצריכה ישנה עלות - העלות של חוסר היכולת להרוויח כסף.
בנוסף, Becker הציג את תיאורית מיקסום התועלת המסורתית, בה משק הבית ממקסם את התועלת שלו ע״י צריכת מוצרים שונים במגבלת ההכנסה הכספית של משק הבית ושילב בה את זמן הפנאי. ההנחה היא כי משק הבית משלב זמן ומוצרי שוק כתשומות הכרחיות ביצירת מוצרים סופיים, המשתלבים בפונקצית התועלת שלו. מצרכים אלו הינם פונקציה של מימדי זמן המתייחסים לאספקטים שונים של זמן (למשל, ניתן להבחין בין שעות היום וימי השבוע ובין שעות הלילה וסוף השבוע).
על פי תפיסה זו, משק הבית גם מייצר יחידות מוצרים סופיים וגם ממקסם את תועלתו. הוא משלב זמן ומוצרי שוק דרך ״פונקצית הייצור״ - F כדי לייצר את המוצר הסופי - ,Z ואז הוא בוחר בקומבינציה המיטבית של מצרכים אלו בדרך הקונבנציונאלית, ע״י מיקסום פונקצית התועלת. גישתו מציגה מגבלת זמן ומתרגמת אותה למגבלת הכנסה. בהקשר ליחס בין מוצרי השוק והזמן, משתמע מגישתו כי נדרש יחס קבוע בין מוצרים וזמן ליחידת מוצר סופי - Z .
גישה זו משמשת כמקור לקביעה כי ערך הזמן שווה לשיעור השכר של הפרט, ללא התחשבות בהקצאת זמן ייחודית לסוגים שונים של פעילויות. הפרט נתפס כשואף לאיזון בין הזמן המוקדש לצריכה ("ערך הפנאי") והערך המוניטארי של העבודה. באופן זה, יש צורך להעריך את פעילות הפנאי על פי רמת השכר (2001 ,Mackie et al).
גישתו של 1966) Johnson) הרחיבה את מרכיבי פונקצית התועלת וכללה בה גם את זמן העבודה, אשר נעדר מגישתו של Becker. כך נתקבל ערך זמן השווה לשיעור השכר ועוד הערך הסובייקטיבי של זמן העבודה (היחס בין התועלת השולית של העבודה והתועלת השולית של ההכנסה). Johnson טען כי זהו ערך זמן הפנאי והוא שווה גם לערך זמן הנסיעה.
שלוש שנים מאוחר יותר, 1969) Oort) הציע כי יש לשלב בפונקצית התועלת גם את זמן הנסיעה. כך התפתח מונח שלישי המשתלב במושג הערך הסובייקטיבי של זמן הנסיעה והוא - ערך התפיסה הישירה של זמן הנסיעה כחלק מן התועלת. מבחינה אינטואיטיבית ניתן לצפות שצמצום
חיצוני בזמן הנסיעה לא רק יגדיל את זמן הפנאי או העבודה אלא גם יפחית את זמן הנסיעה עצמו. תופעה זו רצויה עוד יותר כאשר תנאי הנסיעה אינם נוחים.
ניסוח פורמאלי של הגישות אשר תוארו עד כה מוצע ע״י 2000) Jara-Diaz) ומאפשר לבטא את ערך הזמן ע״י מיקסום פונקצית התועלת, באופן הבא:
1971) DeSerpa) תרם תרומה נכבדה לדיון על ערך הזמן בכך שהציג מערך אילוצים טכניים המתייחס לזמן ומוצרים. הוא הגדיר פונקצית תועלת התלויה בכל המוצרים ומשכי הזמן (להם הוא קרא "פעילויות"), כולל עבודה ונסיעה. כתוצאה מכך התפתח מימד חדש בערך הזמן, מאחר ולא ניתן יותר להתאים את כל הפעילויות עד להשוואתן עם ערך העבודה. למשל, תתכנה פעילויות אשר הפרט שואף לקצר את משכן, אך אינו יכול. דבר זה אפשרי, לדוגמא, בפעילויות מקשרות אשר ביצוען הינו תשומה הכרחית לקיום פעילות אחרת ואינן נעשות לשמן (זהו המצב עבור רוב אמצעי התחבורה העירונית). זהו גורם משמעותי ביותר עבור קיומו של ערך המוצמד לחיסכון בזמן נסיעה. על בסיס התפתחות זו, מתגלה מרכיב חדש אשר יש לתת עליו את הדעת: הקדשת
יותר זמן לפעילות אחת על חשבון פעילות אחרת יכולה להיות מספקת לא רק בגלל ההנאה שבביצוע הפעילות הנוכחית, אלא גם בשל צמצום הזמן המוקדש לפעילות הקודמת.
מערך האילוצים של DeSerpa בא לידי ביטוי בהגדרת מגבלת צריכת זמן - ההחלטה לצרוך כמות מסוימת של מוצר כלשהו דורשת שכמות זמן מינימאלית תוקדש לכך, אך הפרט יכול לבלות יותר זמן בפעילות זו אם הוא חפץ בכך. כאשר הקדשת הזמן לצריכה נובעת מהעדפת הצרכן בלבד, מגבלת צריכת הזמן אינה אפקטיבית ו״מחיר הזמן" אינו משפיע על החלטות הפרט (1971 ,DeSerpa). בתוך מסגרת זו, DeSerpa הגדיר שלושה מושגים נפרדים של ערך הזמן:
1.	ערך הזמן כמשאב ערך הארכת משך הזמן, השווה ליחס בין התועלת השולית של סך כל הזמן והתועלת השולית של ההכנסה.
2.	ערך הזמן כמצרך - ערך הזמן המוקצה לפעילות מסוימת, המתקבל ע״י שיעור התחלופה בין פעילות זו וכסף בפונקצית התועלת. ערך זה שווה רק אם הפרט מקציב יותר זמן לפעילות מסוימת מן המינימום הנדרש. במקרה של נסיעה ערך זה מתאים ל -
Lagrange של מינימום הזמן הנדרש לפעילות i - המגבלה החדשה שהגדיר DeSerpa . הוא הראה שיחס זה שווה להפרש האלגברי בין ערך הזמן המוקצה לפעילות אלטרנטיבית ("ערך המשאב״) וערך הזמן כמצרך. בנוסף, DeSerpa הגדיר את ה״פנאי" כסכום כל הזמן המוקצה לפעילויות, מעבר למה שנדרש על פי מערך המגבלות החדש. עבור פעילויות אלו, ערך החיסכון בזמן שווה ל- 0 וערך הזמן המוקצה לפעילות ("ערך הזמן כמצרך") שווה עבור כל הפעילויות הללו שזהו ערך המשאב של הזמן המשמש כערך זמן הפנאי (2000 ,Jara-Diaz).
התוצאה החשובה ביותר אשר הופקה ממודל זה היא ביסוס הקשר בין מחיר הזמן ופונקצית הביקוש. הגורמים ה״לא כלכליים", אשר בדרך כלל מתעלמים מהם בגישת ההעדפות הנגלות לאומדן ערך הזמן, באים לידי ביטוי עקיף במקדמי הרגרסיה של משוואת הביקוש.
תרומה נוספת לניתוח והבנת ערך הזמן היא גישתו של 1986) Gronau). סקירתו את כלכלת משק הבית מהווה הרחבה לגישתו של Becker בכך שהוא כולל בחישוב התועלת גם את זמן העבודה. ערך הזמן כמשאב, על פי שיטתו, מסתכם בשיעור השכר השולי בשילוב ערך העבודה פחות ערך תשומות העבודה. גישתו של Gronau אינה כוללת את ערך החיסכון בזמן הפעילות אך הצגת ערך תשומות המוצרים מהווה תרומה חשובה להבנת ערך הזמן מאחר והקצאת זמן שונה יוצרת, למעשה, שינוי שולי במבנה הצריכה.
גישה אחרונה הראויה לציון בשל תרומתה לניתוח ערך הזמן כוללת זמני עזיבה של תחנת המוצא כמשתנה המשפיע על התועלת, זמן הנסיעה ועלותה. הצגה של מגבלה ממסדית אשר מקשרת את זמן עזיבת תחנת המוצא, שעות העבודה ושיעור השכר יוצרת הגדרה חדשה של ערך המשאב של הזמן התלויה בתזמון העבודה. חשיבותה של גישה זו הינה בכך שצמצום זמן נסיעה הנגרם ממקור חיצוני, עשוי לסייע בתכנון לוח-זמנים נוח יותר עבור פעילויות.
תיאורית הבחירה הבדידה
מודלים לא-מצרפיים של בחירה בדידה הינם הסוג הנפוץ ביותר של מודלים לביקוש לנסיעות. יישומי התחבורה הראשונים של מודלים של בחירה בדידה נעשו עבור בחירה בינארית של אמצעי נסיעה.חלק ממחקרים אלו התמקד באומדן של "ערך הזמן נסיעה"- ההמרה בין זמן הנסיעה ועלותה, המתקבל ממודל ביקוש לנסיעות. ערך זה שימש להקצאת ערך מוניטארי לחיסכון בזמן נסיעה בהערכת אלטרנטיבות של מיזמי תשתיות. מחקרים אחרים הדגישו את הצורך בפיתוח מודל רגיש-מדיניות, לצורך חיזוי נתחי השוק של אמצעי נסיעה שונים.
התקדמות נוספת ביישומי תחבורה הייתה משולבת בשיפור שיטות המידול של הבחירה הבדידה. המחקר במהלך שנות ה-70 המוקדמות של המאה ה-20 נטה כלפי מודלים של בחירת אמצעי נסיעה עם יותר משתי אלטרנטיבות ויישומים לבחירות תחבורה אחרות כמו - יעד הנסיעה, תדירות הנסיעה, מיקום מגורים ודיור.
בחירת אמצעי נסיעה לעבודה נחקר באופן נרחב ע״י חוקרים רבים. מחקרים אלו עשו שימוש בסוגים שונים של נתונים מאזורים עירוניים שונים ופיתחו הגדרות מודל נרחבות יותר עם משתנים סוציו-אקונומטריים ואף בחנו את דיוק החיזוי של המודל על בסיס נתונים לפני ואחרי השינוי במערך התחבורה.
הצגת ניתוח הבחירה הבדידה נעשה באמצעות עיקרון מיקסום התועלת. הפרט משולב במודל באמצעות בחירת האלטרנטיבה בעלת התועלת הגדולה ביותר מבין אלו האפשריות בזמן ביצוע הבחירה. מודל יישומי מורכב מפונקצית תועלת בעלת משתנים נצפים בלתי-תלויים ומקדמים בלתי-ידועים, אשר ערכיהם נאמדים מדגימה של בחירות נצפות, הנעשות ע״י הפרטים אשר מתמודדים עם מצב בחירה (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
תיאורית הצרכן מתבססת על מרחב מתמשך של אלטרנטיבות ועל כן מאפשרת להפיק פונקציות ביקוש מפונקציות תועלת באמצעים חשבונאיים של בעיות מקסימום. לעומת זאת, אם צריכת אחד המוצרים יכולה להיות אפס, בעיית המקסימום מקבלת פיתרון "קצה" אשר אינו מאפשר לקבל פיתרון אופטימום. מצב כזה נוצר כאשר מטפלים במערך של בחירות בדידות. אי לכך, ייצוג בדיד של אלטרנטיבה דורש גישת ניתוח שונה. ההבדל היחיד בין תיאורית הצרכן לבין תיאורית הבחירה הוא שבמקום להפיק פונקציות ביקוש מפונקציות תועלת, העבודה נעשית ישירות עם פונקציות התועלת.
6.3.2.14 יישום אמפירי ־ מודלים הסתברותיים של בחירה
הפיתוח הראשון של תיאוריות הבחירה ההסתדרותיות היה בשדה הפסיכולוגיה. פיתוח תיאוריות אלו נבע מן הצורך להסביר תצפיות ניסוייות של התנהגויות לא-עקביות. בניסויי בחירה, נצפו פרטים אשר לא בחרו באותה אלטרנטיבה בחזרה על אותם מצבי בחירה. בנוסף, נצפו שינויים של מערכי בחירה, דבר המהווה הפרה של הנחת ההעדפה הטרנסיטיבית. אם ניתן היה להסביר את חוסר העקביות אשר תוארה לעיל, ניתן היה להשתמש בתיאורית הבחירה הדטרמיניסטית אשר תוארה בסעיף הקודם.
סוג נוסף של חוסר עקביות מתעורר ביישומים אמפיריים, כאשר בוחנים בחירות אשר נעשות ע״י מדגם פרטים אשר בתוכו קיימים מספר פרטים בעלי אותו מערך בחירה, תכונות ומאפיינים סוציו-אקונומיים ובכל זאת פרטים אלו בוחרים באלטרנטיבות שונות.
המכניזם ההסתברותי עשוי להועיל באבחון ההשפעות של שינויים בלתי-נצפים בין מקבלי ההחלטות וכן במאפיינים בלתי-נצפים של האלטרנטיבות. גישה זו לוקחת בחשבון התנהגות אקראית טהורה וכן שגיאות הנובעות מתפישה מוטעית של תכונות האלטרנטיבה ובחירה באלטרנטיבות תת-אופטימאליות. באופן זה, תיאוריות בחירה הסתברותיות משמשות כתרופה למספר חולשות בתיאורית הצרכן אשר תוארו לעיל.
קיימת דיכוטומיה ברורה בין קביעת ההתנהגות הבסיסית כהסתברותית ובין מה שנראה בעיני החוקרים כהסתברותי. זאת מאחר ויכולת הניתוח של החוקרים מוגבלת בשל חוסר היכולת להבין ולמדוד באופן מלא את כל הגורמים הרלוונטיים אשר משפיעים על ההתנהגות האנושית. אי לכך, יש להבחין בין שתי גישות בעת הצגת מכניזם הבחירה ההסתברותית - תועלת קבועה ותועלת אקראית (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
תועלת קבועה
בגישת התועלת הקבועה, התועלות מן האלטרנטיבות הינן מקובעות. במקום לבחור באלטרנטיבה בעלת התועלת הגדולה ביותר, מקבל ההחלטה משתמש בבחירה הסתברותית המוגדרת ע״י פונקצית התפלגות הסתברותית של האלטרנטיבות, הכוללת את תועלותיהן כמקדמים.
מודל התועלת הקבועה הפשוט ביותר מבוסס על "אקסיומת בחירה". משמעות אקסיומה זו היא כי אם מוסרת אלטרנטיבה ממערך הבחירה, ההסתברות היחסית לבחירת אלטרנטיבה מתוך מערך הבחירה המצומצם נותר ללא שינוי. משמעות הדבר היא כי הסתברות הבחירה מתוך מערך אלטרנטיבות תלויה רק באלטרנטיבות הכלולות במערך ומנותקת מכל אלטרנטיבה אחרת שקיימת.
במקרה של אלטרנטיבות בחירה שונות ניתן להניח קיומה של "היררכית בחירה" בעלת מכניזמים שונים של בחירה, לכל שלב בהיררכיה. למשל, ניתן להניח שאקסיומת הבחירה מתקבלת בכל שלב של ההיררכיה, אך לא במערך השלם של האלטרנטיבות. ניתן לומר שאקסיומת הבחירה משפיעה בבחירה בתוך מערך משנה (למשל, אוטובוס מול רכבת תחתית במערך משנה של תח״צ), בבחירה בין מערכי משנה (אוטובוס ורכבת תחתית מול רכב פרטי), אך היא אינה משפיעה על בחירה מתוך כל מערך האלטרנטיבות (רכב פרטי מול אוטובוס מול רכבת תחתית).
תועלת אקראית
לשם חיזוי האלטרנטיבה הנבחרת ע״י הפרט, נעשה שימוש במושג התועלת האקראית, רעיון אשר הופיע בספרות הפסיכולוגיה כבר בשנת 1927 (Thurston). על פי מושג זה, התועלות האמיתיות של האלטרנטיבות נחשבות משתנים אקראיים, כך שההסתברות לבחירת האלטרנטיבה מוגדרת בהסתברות לכך שאלטרנטיבה זאת היא בעלת התועלת הגבוהה ביותר מבין האלטרנטיבות האפשריות (1985 ,Ben-Akiva & Lerman).
גישת התועלת האקראית נוסחה בידי 1977) Manski) והיא תואמת יותר את תיאורית הצרכן. חוסר העקביות הנצפית בהתנהגות הבחירה של מקבל ההחלטה נתפסת כתוצאה מחוסר יעילות התצפית, מצידו של החוקר. גישה זו מבוססת על ההנחה שהפרט תמיד בוחר באלטרנטיבה בעלת התועלת הגדולה ביותר. למרות זאת, התועלות אינן ידועות לחוקר בוודאות ולכן הן מטופלות על-
הבסיס להנחת התפלגות זאת הוצגה ע״י 1973) Manski) במסגרת סדרת טיעונים הנוגעים למקורות העיקריים של אקראיות התועלות. הוא זיהה ארבעה מקורות נפרדים של אקראיות:
כאשר תיאורית התועלת האקראית משמשת לצורך אמידת מודל, הגישה הרווחת היא להגדיר פונקצית תועלת עבור מדגם מתוך אוכלוסיית הנוסעים תוך הכללת רכיבים של עלות הנסיעה, זמן הנסיעה ומשתנים אחרים המייצגים כל אלטרנטיבה אפשרית. מניסוח זה ניתן לקבל את התועלת
השולית של שימוש ביחידה נוספת של זמן נסיעה ואת התועלת השולית מהוצאת יחידת כסף נוספת על עלויות הנסיעה (שניהם ערכים שליליים).
בכל אמידת מודל, המידע הא-פריורי לגבי תהליך הביקוש לתחבורה הינו מצומצם. אי לכך, קיימים מספר מקדמים במודל אשר ערכיהם אינם ידועים לנו וכדי לבצע מודל יש להסתמך על הבחנות אמפיריות אשר מאפשרות לחוקר להסיק מסקנות סטטיסטיות לגבי מקדמים אלו.
הרכיב החשוב ביותר במודלים אלו הינו רמת התועלת (הייחודית לאלטרנטיבה) המיוצגת בדרך כלל ע״י קומבינציה ליניארית של העלות והמאפיינים של כל אלטרנטיבה וכן משתנים סוציו-אקונומיים של כל קבוצת פרטים. במקרה כזה, החוקר מניח שהצורה הפונקציונאלית של המשוואה ידועה לו א-פריורית בלא שקיים מידע לגבי ערכי המקדמים. מטרת אמידת המודל היא להסיק מסקנות לגבי מקדמים אלו.
תחת גישה זו יכול האנליסט להעריך, עבור כל טיפוס אינדיבידואלי, מהם המשתנים המגדירים את רמת התועלת הלא-אקראית המיוחסת לכל אלטרנטיבה בדידה.
בבחירת נסיעה, פונקצית התועלת של אלטרנטיבה נכתבת בדרך כלל בצורה ליניארית:
הערך ההתנהגותי או הסובייקטיבי של הזמן מוגדר כמקדם ההמרה באופן כזה שהתועלת משימוש ביחידת זמן נוספת בזמני הנסיעה שווה לתועלת מהוצאת יחידת כסף נוספת עבור עלויות הנסיעה. מקדם זה מייצג את התחלופה בין עלות וזמן עבור רמת תועלת מסוימת. באופן מעשי, מחושב מקדם זה ע״י היחס בין התועלת השולית של הזמן והתועלת השולית של העלות. הגדרת מודל בדיד מספקת ערכי זמן ייעודיים (1996 ,Jara-Diaz & Galvez).
עבודותיהם של 1971) DeSerpa ,(1965) Becker) ו-1972) Evans) אשר תוארו לעיל מתייחסות לגורם הזמן בהתנהגות הפרט וכוללות בתיאורית הצרכן גם פעילויות. חוקרים אלו הראו כי
העברת זמן מפעילות אחת לפעילות אחרת הנתפסת כנעימה יותר ניתנת להמרה ליחידות מוניטאריות.
ספרות המיקרו-כלכלה של החלטות הנסיעה מאפשרת לפרש את ערך זמן הנסיעה הסובייקטיבי במונחי הנסיבות הכלכליות המיוחדות של הפרט. באופן זה, היסוד הכלכלי של הביקוש לנסיעות מספק מסגרת מוצקה ליצירה ואמידה של מודלים אשר מהם ניתן להסיק את הערך הסובייקטיבי של זמן הנסיעה עבור סוגי נוסעים שונים ובנסיבות שונות (1996 ,Jara-Diaz & Galvez).
כיום, מרבית המחקרים שואפים להסיק את ערך הזמן ממודל בחירה בדידה של התנהגות הצרכן, מתוך הבנה שערך זה הינו תוצר של הליך קבלת ההחלטות של הפרט, המשקף את נכונותו לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה. לצורך בחינת מצבים בהם נדרש הצרכן להמיר זמן בכסף, נעשה שימוש במודלים המתבססים על מצבי הבחירה הבאים:
— בחירת אמצעי תחבורה - מחקרים המתבססים על מצב בחירה בין אמצעי תחבורה עושים זאת ע״י השוואת אמצעי נסיעה מהיר אך יקר, עם אמצעי תחבורה לא יקר אך איטי יותר. ההנחה היא, שישנה המרה בין עלות אמצעי התחבורה וזמני הנסיעה. ההבדל בעלויות הנסיעה שווה, ככל הנראה, לערך הפרשי הזמנים. מרבית המחקרים של בחירת אמצעי התחבורה משווים בין רכב פרטי ותחבורה ציבורית.
— בחירת נתיב נסיעה - מחקרי נתיב הנסיעה מנסים להתגבר על כשלים במודלים של בחירת אמצעי נסיעה באמצעות התמקדות באמצעי תחבורה יחיד. המתודולוגיה דומה לגישת בחירת אמצעי נסיעה אלא שהבחירה היא בין שני סוגי נתיבים, נתיב אגרה מהיר יותר או נתיב חינם - איטי יותר. לאחר מכן מפתח החוקר משוואה המגדירה את הנראות שמבצע נסיעה יבחר אמצעי תחבורה אחד על משנהו, על בסיס זמני הנסיעה והעלויות המוניטאריות.
— בחירת מהירות נסיעה - מחקרי בחירת מהירות הנסיעה מתבססים על ההנחה הכלכלית שפרט רציונאלי, השואף למקסם את תועלתו, יסגל מהירויות נסיעה אשר יצמצמו למינימום את סך כל עלויות הנסיעה. החיסרון בגישה זו נובע מן העובדה שעלויות אחרות אשר הנוסע ממיר כנגד הזמן אינן ידועות לו (למשל, עלויות של תאונות דרכים).
— בחירת מיקום מגורים ומקום עבודה - גישה מחקרית נוספת היא השוואת ערכי נכסים וזמן נסיעה לעבודה. מחקרים אלו מניחים שרוכשי בתים מבצעים המרה בין עלות הבית ובין כמות הזמן הנדרשת לנסיעה לעבודה. ערך הזמן מחושב ע״י השוואת ערך הדיור כנגד הזמן הנדרש להגעה למע״ר.
בחירת יעד נסיעה —
מודלים אלו מספקים ערך בודד של זמן. ניתן להעריך מספר מודלים עבור מקטעים שונים של שוק הנסיעה (למשל, מטרות נסיעה שונות). כמו כן, ניתן להרחיב את המודל כדי שיכלול יותר מקורות שוני בערך הזמן על פי נוסעים שונים ועבור תנאי נסיעה שונים:
כאשר הגורם 7Xi הינו כיול של מקדם הזמן והגורם-CY הינו כיול של מקדם העלות, המבוססים על משתנים אישיים (למשל: מגדר, רמת השכלה, גיל וכדומה) או משתני רמת השירות (למשל: נוחות הנסיעה, משך זמן הנסיעה וכדומה) (1999 ,de Jong).
1974/2) Gronau) מפקפק בתקפות המסקנות ממודלים אלו ומבחין בין שני סוגי ערכים:
— ״מחיר הזמן״ - סכום הכסף אשר הפרט צריך לשלם כדי לחסוך יחידת זמן אחת
— ״ערך הזמן״ - סכום הכסף אשר הפרט מוכן לשלם כדי לחסוך יחידת זמן אחת
לדעתו, ערך הזמן המבוסס על היחס בין מקדמי הזמן והעלות במשוואת ההסתברות לבחירת אמצעי נסיעה, באמצעות מודל לוג׳יט או פרוביט הינו למעשה מחיר הזמן ולא ערך הזמן. אי לכך, קובע Gronau כי נוסע בעל ערך זמן גבוה ממחיר הזמן יבחר באמצעי נסיעה מהיר יותר ואילו נוסע בעל ערך זמן הנמוך ממחיר הזמן יעדיף אמצעי נסיעה איטי יותר.
הבנה של הדברים שעומדים מאחורי הערך שהפרט מצמיד לכל יחידת זמן נסיעה הינה בעלת ערך מדעי בפני עצמה. מנקודת המבט של התאמת מודל הביקוש הבסיסי, ערך יחס המקדמים עשוי לאפשר בחינה של ריאליות התוצאות כנגד ערכי זמן הנגזרים ממודלים אחרים וזאת בשל משמעותו המיקרו-כלכלית הברורה. זוהי תכונה מועילה ביותר בהתחשב בעובדה שבחינה ישירה של המקדמים עצמם מגלה מעט מאוד. למרות זאת, ערך הזמן הסובייקטיבי משמש בעיקר להזנת תוכניות ההערכה הציבוריות (2001,./Mackie et a).
רוב המודלים האורבאניים הינם ואריאנט של מודל ארבעת השלבים המסורתי. מודל ארבעת השלבים פותח כדי להעריך את הצורך בתשתיות תחבורה חדשות ובשיפורים במערך התחבורה הציבורית וכן כדי לבחון את השפעתן של השקעות עתירות הון בפרויקטים של תשתית, בתקופה בה גידול מהיר בהיצע התחבורה הנחה את גידול האוכלוסייה ואת הפעילות הכלכלית, לאחר מלחמת העולם השנייה (2000 ,Shiftan).
המדיניות המקיפה של ״חיזוי ואספקה״ (Predict and Provide) אשר שלטה בכלכלה האמריקאית לאחר מלחה״ע השנייה הובילה ליצירת מודלים של תחבורה אשר התמקדו בנסיעה בלבד והקשר בין פעילויות ונסיעה השתקף רק במודל יצירת הנסיעות.
כל עוד הסביבה המוסדית ונוכחות משאבים תמכו במדיניות זו, הספיקו המודלים מבוססי הנסיעות להערכת הביצועים היחסיים של אלטרנטיבות תחבורה שונות. מבחינה מחקרית, היה ברור כי מקור תכונות הביקוש לתחבורה הינו ידוע ומקובל אך אינו מוצא את ביטויו במודל ארבעת השלבים.
שנות ה-70 של המאה ה-20 הביאו לשינויים מהותיים במדיניות עיור, סביבה ואנרגיה ומכך נגזרה בחינה מחדש של טכניקות חיזוי הנסיעות. במהלך תקופה זו, לראשונה, נחקרה לעומק הגישה מבוססת הפעילות. בבסיס הגישות החדשות שהתפתחו עומדת תפיסה פילוסופית משותפת המחליפה את הגישה הקונבנציונאלית לניתוח התנהגות הנסיעה, בה ניתוח נסיעה נעשה על פי תבניות התנהגות יומיות או רב-יומיות, אשר נגזרות מהבדלים בסגנון החיים ומן ההשתתפות בפעילויות בתוך האוכלוסייה (2000 ,McNally).
כיום, מתרחב הדגש בהתווית מדיניות של אמצעי ניהול תחבורה ( TCM-Transportation Control Management) כאמצעי לצמצום גודש התחבורה ולשיפור איכות האוויר. אמצעי ניהול תחבורה הינם כל האמצעים הנתונים בידי המתכננים והרשויות כדי לצמצם את תלות הציבור ברכב הפרטי ולצמצם את אורך הנסיעה לרכב (VMT-Vehicle Miles of Travel). חוסר היכולת של מודל ארבעת השלבים להעריך את תגובות הנוסעים לאמצעי ניהול התחבורה, בשילוב פיתוחים עדכניים במחקר וביכולות ניתוח ממוחשבות, הביאה לבחינה מחדש של פרדיגמת מודל ארבעת השלבים ולפיתוח מודל מבוסס-פעילות.
הנסיעה הינה אחד מרכיבי מערך הפעילויות של הנוסע. שילובה עם רכיבי פעילות נוספים יוצר את מערך הפעילות היומי. לדעת 2002) Jara-Diaz) יש לנתח את החלטות הנסיעה ולהבין אותן בתוך ההקשר של הפעילות האנושית, מאחר והתועלת תלויה בעיקר בפעילויות הפרט בשל מגבלות הקצאה של זמן וכסף.לכן, יש לבחון את מערך הפעילות היומי של הפרט על-פי הקצאת הזמן עבור הפעילויות השונות. מאחר וניצול הזמן עבור כל פעולה מקבל את ביטויו באופן שונה, המחקר האקדמי מתמקד בניתוח פעילויות מסוימות. 2003) Jara-Diaz) בוחן את הקשרים הטכנולוגיים בין פעילות צריכת מוצרים והקצאת הזמן עבורה. המחבר מגדיר שתי פונקציות המסבירות את הקשרים הטכניים בין זמן וצריכה. פונקציה ראשונה (מהווה הכללה של מטריצת הטרנספורמציה של Evans) - פונקצית אפשרויות הפעילות - קומבינציה של פעילויות אשר יכולות להתבצע עם כמות נתונה של מוצרי צריכה. הפונקציה שנייה (מהווה הכללה של המגבלות הטכניות של De serpa) היא פונקצית אפשרויות הצריכה - קומבינציה של צריכת מוצרים אשר דורשת הקצאת זמן לפעילויות.
על בסיס זה מציג המחבר פיתוח של מודל התנהגות הצרכן לניתוח משתני התועלת של משק הבית. מודל זה מאפשר לקבל ביטוי כללי של ערך החיסכון בזמן פעילות מסוימת כגון נסיעה וכן את ערך הפנאי. המחבר מסיק כי ערך הזמן המיוחס לפעילויות פנאי אינו זהה בין פעילויות שונות בשל השפעת הרגלי צריכה שונים על צריכת המוצרים.
המניע לגישה מבוססת הפעילות הוא שהנסיעה היא ביקוש המופק מן הביקוש לפעילויות. אי לכך, החלטות הנסיעה הינן חלק ממערך החלטות נרחב יותר של תזמון פעילויות, המצריך אמידת מודל של הביקוש לפעילויות. גישת הפעילות מתגברת על חוסר היכולת של מודלים מבוססי נסיעות לשקף רכיבי התנהגות בסיסיים (2000 ,Shiftan).
בגישה הרגילה, מאפייני הפעילות כגון: אמצעי הנסיעה וזמן הנסיעה הנצרך לצורך גישה לפעילות, מטופלים במאפייני נסיעה ועומדים במוקד מודלים של תיאור וחיזוי (אשר מתעלמים ממאפייני פעילות אחרים, למעט הנסיעה). מנקודת מבט זו, מודלים מבוססי נסיעה הינם מקרה פרטי של הגישה מבוססת הפעילות. בעוד שהגישה מבוססת הנסיעה באה לידי ביטוי במודלים המייצרים נסיעות, הגישה מבוססת הפעילות מתמקדת במרכיבי יצירת הפעילות אשר גרמה לנסיעה.
הביקורות הראשונות על מודל ארבעת השלבים לא הניעו את פיתוח הגישה מבוססת הפעילות אלא הדגישו את חשיבות התאמת מודל ארבעת השלבים לכיווני המדיניות המתפתחים באמצעות הצגת המודלים הלא-מצרפיים. המסגרת הכללית נשמרה ואף גובתה בהחלטות מוסדיות. תרומות אלו לחקר התנהגות הנסיעות הינן חשובות ביותר, מאחר ומודלים לא-מצרפיים הם רכיבי מפתח בגישה מבוססת הפעילות.
הרכיב הבסיסי של גישת הפעילות הוא שהחלטות הנסיעה נובעות מאוסף פעילויות המרכיבות את סדר היום של הנוסע ובתור שכאלה, לא ניתן לנתחן על-בסיס נסיעה אינדיבידואלית. אי לכך, ניתן להבין ולמדל את הליך הבחירה המיוחס להחלטת נסיעה ספציפית רק בתוך ההקשר של סדר היום כולו.
אוסף הפעילויות והנסיעות המבוצעים למעשה הם המרכיבים את תבנית הפעילות של הפרט. הליכי הבחירה, חוקי ההתנהגות והסביבה שבה פעילויות אלו תקפות, אשר ביחד מגדירים את תבניות הפעילות, הם המאפיינים של התנהגות נסיעה מורכבת.
תכנית הפעילות של משק הבית, המייצגת את הביקוש להשתתפות בפעילות בין בני משק הבית,מועברת דרך מערך החלטות הקצאה שונות הנוגעות לביקוש לפעילויות ולהיצע התחבורה והופכות למערך תכניות פעילות של הפרט, כאשר כל סדר יום להשתתפות בפעילות משקף את המגבלות המשפיעות על תהליך הבחירה. התזמון הממשי ויישום התכנית מושלם ע״י הפרט אשר מבטא בכך התנהגות נגלית של תבנית הפעילות הפרטית שלו (2000 ,McNally).
מודלים מבוססי-פעילות הינם מודלים לא-מצרפיים, המייצגים את התנהגות מקבל ההחלטות הבודד (פרט או משק בית). החלטות תזמון פעילויות ונסיעות הינן סבוכות מאוד מאחר ומעורבים בהם מימדים רבים, ביניהם: השתתפות בפעילויות וביעדים, סדר עדיפויות, רצף, תזמון, מיקום, אמצעי נסיעה ונתיב נסיעה. אי לכך, בבחירת פעילות ובתזמון נסיעות, הפרט מתמודד עם מערך גדול ומורכב של אלטרנטיבות אשר לחלקן אף אינו מודע (2000 ,Shiftan).
מאפייני הגישה מבוססת הפעילות
מספר נושאים בעלי קשרים פנימיים מאפיינים את הגישה מבוססת הפעילות:
1	. נסיעה מופקת מתוך הביקוש להשתתפות בפעילות;
2.	יחידת הניתוח הרלוונטית היא תבנית ההתנהגות ולא נסיעה אינדיבידואלית;
3.	משקי בית ומסגרות חברתיות אחרות משפיעות על התנהגות הנסיעה והפעילות;
4.	תלות הדדית בין מרחב, זמן, תחבורה ואנשים יוצרת את אילוצי התנהגות הנסיעה והפעילות
הגישה מבוססת הפעילות מגדירה כיחידת הניתוח הבסיסית את תבנית הנסיעה-פעילות, המוגדרת כתבנית ההתנהגות הנגלית המיוצגת ע״י הנסיעה והפעילויות (הן הביתיות והן החוץ-ביתיות) במהלך פרק זמן מוגדר (בדרך כלל יום אחד). ההתייחסות לתבניות נסיעה-פעילות אלו הן כתכניות פעילות של משק-בית המופיעות באמצעות תזמון וביצוע תכניות הפעילות של משק הבית. תכניות פעילות אישיות נובעות מתהליך קבלת החלטות שמקצה אחריות באופן עקבי לטווח המגבלות הסביבתיות, מגבלות התחבורה ומשק הבית. תכנית הפעילות נתפסת כתכנית פרטית לנסיעה ולהשתתפות בפעילויות, אשר לאחר תזמון פעילויות, באה לידי ביטוי בתבנית הפעילות היומית של הפרט. מבנה המודל מבוסס הפעילות מפורט בציור 6.2.
רמת המורכבות של ההתנהגות האנושית הבסיסית כמעט ואינה מאפשרת פיתוח מסגרות תיאורטיות וכן אינה מאפשרת להגיע לעקביות במחקר אמפירי. כתוצאה מכך, נוצר טווח של גישות מתודולוגיות המיוחסות למגוון תיאוריות מפותחות חלקית. בתוך מסגרת זו, מנסה הגישה מבוססת הפעילות להגדיל את רמת ההפשטה של המציאות לעומת מצבה במודל ארבעת השלבים
יישומי הגישה מבוססת הפעילות
בעוד שהיכולת לשקף תגובות התנהגותיות השתפרה במודל ארבעת השלבים, עדיין מערך המודל אינו משקף את התהליך ההתנהגותי העובר על מקבל ההחלטות אלא מנסה לשקף את תגובתו המצרפית. להלן מוצגים יישומים של הגישה מבוססת הפעילות הממחישים נושא זה:
יישומים מבוססי סימולציה -
בחירה אישית בדפוס פעילות ייחודי נתפסת כמהווה פיתרון לבעיית הקצאה הנובעת ממגבלות משאבי זמן ומרחב, בניסיון להשיג רמת חיים גבוהה יותר. הגישה הבסיסית לניתוח הבעיה היא ע״י ניתוח המגבלות המאלצות את הפרט להחליט כיצד הוא מגביל אפשרויות התנהגות שונות. זאת בשונה מן התפיסה הרגילה, שבה מתוארת ההתנהגות דרך פעולות נצפות.
אמצעי ההמחשה לתיאור הבעיה הינו מודל תלת-מימדי של זמן־מרחב, בו המרחב הגיאוגרפי מיוצג ע״י מישור דו-מימדי והזמן מיוצג ע״י הציר הורטיקאלי. אמצעי זה הוצג לראשונה ע״י 1970) Hagerstand) והוא מאפשר הגדרת דפוס התנהגות במונחי המעבר דרך מימדי הזמן והמרחב. יעד הפעילות ממוקם יחד עם המהירות המקסימאלית שבה יכול הפרט לנסוע בכיוון מסוים ובכך מוגדרת פריזמה אישית של זמן־מרחב. נפח הפריזמה מייצג את מלוא טווח מיקום הפעילויות האפשרי שבהם יכול הפרט להשתתף (2000 ,McNally).
יישומים מבוססי אקונומטריקה -
יישומים אלו הינם הרחבה של מתודולוגיות מתקדמות אשר יושמו לראשונה במסגרות הקונבנציונאליות של מודלים מבוססי נסיעות. מודלים מבוססי פעילות אלו מייצגים שיפור משמעותי למודל ארבעת השלבים בכך שהם מספקים תובנה עמוקה יותר על הליך קבלת ההחלטות של הפרט בתגובה למדיניות תחבורה. הכלים שהתאימו להערכת הצורך בהקמת תשתיות חדשות, אינם מספקים להערכת מגמות חדשות במדיניות תחבורה.
מודל מבוסס פעילות מתייחס לנסיעה כנובעת מהביקוש לפעילויות אישיות. לכן, החלטות נסיעה הופכות לחלק מהליך נרחב יותר של תזמון פעילויות המבוסס על מידול הביקוש לפעילויות, במקום הביקוש לנסיעות. במודלים מבוססי פעילות, יחידת הנסיעה הבסיסית מוגדרת כרצף רכיבי נסיעה המתחילים בבית ומסתיימים בבית.
מודלים מבוססי פעילות הינם בעלי חשיבות רבה בניתוח מדיניות ניהול ביקושים לתחבורה (TDM-Travel Demand Management) על-סמך הרגלי הנסיעה. 2002) Shiftan & Suhrbier), מציינים שלושה יתרונות של מודלים אלו:
1.	אפשרות הבנה וחיזוי טובים יותר של תגובת הנוסע לשימוש באמצעי ניהול ביקושים לנסיעות.
2.	הפנמת השפעות משניות של אמצעי מדיניות ניהול ביקוש לתחבורה.
3.	יכולת טובה יותר של התחשבות בהמרצת נסיעות ובעיקר ביצירת נסיעות חדשות כתוצאה משיפורים בתחבורה וכן בהמרת החלטות נסיעה שונות.
במודל ארבעת השלבים אין בדרך כלל שילוב משתני רמת שירות במודל יצירת הנסיעות ולכן המודל אינו יכול להתחשב ביצירת נסיעות חדשות. במערך הלא-מצרפי של המודל מבוסס הפעילות, משתני נגישות מוזנים משלב אחד לשלב שמעליו ובאופן זה שינויים ברמת השירות אשר נגרמים מהוספה ושיפור של תשתיות תחבורה עשויים לשנות לא רק את אמצעי ויעד הנסיעה אלא אף את כמות הנסיעות. קישור בין כל רמות המודל מאפשר תחלופה בין כל רמה של החלטות נסיעה כולל בין סוגי נסיעה שונים. זהו שיפור משמעותי לעומת מודל ארבעת השלבים, בו כל מטרת נסיעה מנותחת באופן עצמאי (2002, Shiftan,& Suhrbier).
דוגמא למודל מבוסס פעילות הינו המודל מבוסס הפעילות של פורטלנד ( Ben-Akiva and 1998 ,Bowman), אשר נועד לצורך חיזוי שינויים בהתנהגות הנסיעה כתוצאה מאסטרטגיות ניהול ביקושי נסיעות. מודל זה מייצג באופן מדויק את היצירה והביצוע של תבניות הפעילות של משק הבית באמצעות שלושה שלבים עיקריים:
1	. ניתוח תכניות פעילות - במסגרת המודל נעשה ניתוח של תכניות הפעילות האישיות, אשר משקף צרכים ושאיפות פעילות בסיסיים, בנוסף לרכיבים של אינטראקציה בתוך משק הבית ומגבלות סביבתיות.
2.	בחירת דפוס פעילות - יצירת מערכי הבחירה של דפוסי הפעילות מתוך תכניות הפעילות האישית משקפת קומבינציות של יצירת דפוסים אפשריים ומגוון חוקי החלטות קוגניטיביים, אשר מייצרים דפוסים מוגדרים.
3.	מודל בחירת דפוס פעילות - הגדרת מודל בחירת דפוס פעילות המשקף רק את המאפיינים העיקריים של כל דפוס פעילות, כגון - זמן הנסיעה לסוגים שונים של פעילות, זמן המתנה, זמן השהייה בבית והסיכון של אי השלמת דפוס הפעילות בשל השפעות סטוכסטיות של זמן הנסיעה או משך הפעילות(2000 ,McNally).
המודל מבוסס על גישת מיקסום התועלת המניחה את נוכחותם של מספר מוגדר של אפשרויות בחירה אשר ניתן לייצגן כמצבור תכונות ברמות שונות. ההנחה היא כי הפרט מפיק תועלת מערכי
תכונות אלו ועל כן הן מיוצגות בפונקציות תועלת. ניתן להפיק את הסתברות הבחירה באפשרויות אלו בהתבסס על הנחות הנוגעות לרכיב האקראי בפונקצית התועלת (2000 ,Shiftan).
מערך המודל בנוי מסדרה של מודלים לא-מצרפיים של בחירה בדידה מסוג לוג׳יט ולוג׳יט מקונן, המניחים היררכיה בין רכיבי המודל. החלטות בחירה ברמה הנמוכה מותנות בהחלטות ברמה הגבוהה יותר והחלטות הרמה הגבוהה יותר מבוססות על מידע מהרמה הנמוכה יותר. מערך המודל של פורטלנד בוחן שש החלטות בחירה עיקריות:
1	. תבנית הפעילות היומית המלאה ומטרת הפעילות העיקרית - בראש המערך עומד מודל תבנית הפעילות של יום שלם. מודל זה חוזה את הפעילות העיקרית של הפרט במהלך היום בעבודה/לימודים, תחזוקת הבית, בשהייה בבית או בנסיעה מחוץ לבית. תרומה עיקרית של גישה זו הינה בהכללת פעילויות תוך־ביתיות. מאפיין זה מאפשר למודל להתייחס לכל מגוון הפעילויות במהלך היום, כולל אפשרויות תחלופה בין פעילויות בתוך הבית בפעילויות מחוץ לבית.
2.	סוג שרשור הנסיעות של הנסיעה העיקרית - מודל תבנית הפעילות היומית מגדיר גם את סוג שרשור הנסיעות של נסיעת חוץ־הבית העיקרית. סוג הנסיעה מוגדר ע״י מספר ורצף עצירות הביניים הנעשות בין הבית והפעילות העיקרית. עבור נסיעות עבודה, המודל מגדיר גם תת-נסיעות (שרשור נסיעות המתחילות ומסתיימות בעבודה), הנעשות במהלך היום.
3.	מספר, מטרת וסוג נסיעות המשנה - מודל תבנית הפעילות היומית מספק גם חיזוי של מספר הנסיעות המשניות המתבצעות במהלך היום, חיזוי של המטרה העיקרית של כל נסיעת משנה וכן חיזוי לגבי נוכחות עצירות ביניים בדרך אל/מ היעד העיקרי. מאחר וחיזוי נסיעות המשנה נעשה בו-זמנית גם לנסיעה העיקרית, המודל יכול לצפות את התחלופה בין ביצוע נסיעות רבות מהבית ובין ביצוע עצירות נוספות, במהלך נסיעה בודדת.
4.	תזמון פעילויות ונסיעות - לאחר שהוגדרה תבנית הפעילות היומית, ניתן לחזות את הקומבינציות של זמן היציאה מהבית וזמן היציאה מן הפעילות העיקרית עבור כל נסיעה מחוץ לבית. חיזוי נעשה ע״י מודל של פרק הזמן במהלך היום. ע״י מידול זמני יציאה מחוץ לבית וחזרה לבית בו - זמנית, המערכת יכולה להתחשב במצבי חיסכון או הפסד זמן במהלך היום (למשל, עזיבה מוקדמת בבוקר כדי להתגבר על עומס תנועה מביאה לחזרה מוקדמת מהעבודה בסוף היום).
5.	בחירת אמצעי נסיעה ויעד עיקרי - לאחר שדפוס הפעילות היומית הוגדר במונחים של מספר, מטרה, תזמון, חשיבות ומורכבות הנסיעות המבוצעות במהלך היום, מספק מערך
המודל חיזוי של בחירות נוספות עבור כל אחת מהנסיעות בנפרד. מודל המפתח המיושם ברמת הנסיעות הינו מודל בחירה משולב של יעדים ואמצעי נסיעה. תוצאות מודל זה מספקות ע״י אמצעי האמידה המוכרים, בין השאר, את ערך זמן הנסיעה עבור מערך הפעילות העיקרי (2003 ,.Shiftan et al).
6.	בחירת מיקום עצירות ביניים - המודל ברמת ההיררכיה הנמוכה ביותר במערך כולו מגדיר את מיקום יעדי הביניים בהם מבקר הנוסע בין הבית ויעד הנסיעה העיקרי, תוך התניית אמצעי הנסיעה העיקרי ומיקום ותזמון הפעילות העיקרית.
מערכת המודלים מבוססי הפעילות משתלבת בהליך הרחב יותר של חיזוי התחבורה. מערך המודלים מבוססי הפעילות מהווה "שכבה" אחת במבנה, אשר עושה שימוש בתפוקות ה״שכבות" הראשונות כדי להפיק הקצאות נסיעה לרשת התחבורה הרלוונטית, על פי אמצעי הנסיעה ופרק הזמן ביום. מערך המודלים הזה, אשר עליו מושתתת הפקת ערך הזמן הינו מקיף ומפורט יותר מכל הגישות אשר תוארו לעיל ולכן ערך הזמן המופק מהם הינו מדויק ואמין יותר.
7.	נתוני הביקוש לנסיעות
כל סוגי הניתוח של ביקוש לנסיעות עושים שימוש בנתוני סקרים. מבנה מערך הנתונים משתנה בהתאם למטרות משתנות.
רוב המודלים של ביקוש לתחבורה כוללים משתנה גנרי אחד או יותר. משתנים אלו, כגון - זמן הנסיעה או עלותה הינם בעלי אותה משמעות אך בעלי ערכים שונים עבור אלטרנטיבות שונות. במקרה של מודלים לא-מצרפיים, חשוב לדעת את הערך שמקבל המשתנה הגנרי עבור כל פרט במדגם ועבור כל אחד מאמצעי התחבורה האפשריים.
אחת הדרכים לעמוד בדרישות הנתונים היא להשתמש בערכים המדווחים ע״י המשתמשים. לשיטה זו ישנם כמה חסרונות משמעותיים. ראשית, לאנשים יש מידע מועט לגבי מאפייני אפשרויות נסיעה שאינן בשימושם. שנית, הערכים המדווחים על ידם עשויים להיות מוטים כדי להצדיק את הבחירה שעשו.
דרך טובה יותר לעמוד בדרישות הנתונים של מודלים לא-מצרפיים היא להשיג אומדנים אובייקטיביים של ערכי המשתנים. לדוגמא, שימוש בזמני נסיעה ועלות ממודל רשת תחבורה מבוסס-מחשב או שימוש בעלונים של חברות תעופה, אוטובוסים או רכבת המפרטים נתונים לגבי זמני נסיעה ועלויות (1999 ,Small & Winston).
7.1	העדפות נגלות
אמידת מודלים אמפיריים רבים מבוססת על נתונים המתארים את העדפות הנוסעים כפי שהם מתגלים בתהליך קבלת החלטות מעשי. נתונים אלו מתארים העדפות נגלות. פרדיגמה זו שלטה עד לאחרונה באומדנים של חיסכון בזמן נסיעה. תכונותיה הן:
1	. תיאור המציאות כפי שהיא (שיווי המשקל העכשווי של השוק)
2.	יחסים מובנים בין מאפייני החלופה
3.	רק חלופות קיימות ניתנות לתצפית
4.	גילום מגבלות שוק ומגבלות אישיות על מקבל ההחלטות
5.	אמינות רבה
6.	הפקת תצפית אחת עבור נשאל אחד בכל נקודת תצפית
בעת ניתוח לא-מצרפי מפורט של זמן הנסיעה, נתוני העדפות נגלות אינם מתאימים. נתונים אלו נתפסים כמבולבלים ו״מלוכלכים" מבחינת האומדן הסטטיסטי של השפעת הפרט על בחירתו. בנוסף, שימוש בנתונים מסוג זה עשוי לאבד מידע לגבי רמות מסוימות של מאפייני האלטרנטיבה.
7.2	העדפות מוצהרות
דרך אחרת לחקר קבלת החלטות היא לתשאל אנשים לגבי תרחישים אפשריים. במקרה זה, ההעדפות המוצגות הינן העדפות מוצהרות. תכונות פרדיגמה זאת הן:
1	. תיאור הקשר החלטה וירטואלי (גמיש)
2.	שליטה על יחסי המאפיינים
3.	הכללת חלופות בחירה קיימות ו/או מוצעות ו/או גנריות
4.	חוסר יכולת לייצג שינויים במגבלות שוק ובמגבלות אישיות
5.	אמינות עד גבולות הבנת המשימה ע״י הנשאל ומחויבותו לה
6.	הפקת מספר תצפיות לנשאל בכל נקודת תצפית (1997 ,Hensher)
ניתוח העדפות מוצהרות מתאים במיוחד במקרים בהם הנשאלים אינם יכולים לגלות את העדפותיהם מאחר ואלטרנטיבה מסוימת אינה קיימת בשוק. אפשרות נוספת המתאימה לגישת ההעדפות המוצהרות היא כאשר החוקרים מעוניינים לבנות מצבי קבלת החלטות ייחודיים, אשר מתרחשים לעיתים נדירות.
לנתוני העדפות מוצהרות ישנם יתרונות נוספים. מנקודת מבט סטטיסטית, משתנים מסבירים המבוססים על העדפות נגלות אינם בעלי שונות גדולה. אם כל הנשאלים עומדים בפני אותו תעריף נסיעה באוטובוס, בחירותיהם אינן יכולות לגלות מה תהיה השפעת שינוי תעריף הנסיעה. לעומת זאת, נתוני העדפות מוצהרות מאפשרים שונות רבה של ערכי המשתנים המסבירים וכך נוצרת הזדמנות לבחון כיצד מקבלי החלטות מגיבים אליהם. יתרון נוסף של נתוני העדפות מוצהרות הוא בכך שאנשים יכולים לדרג מספר אלטרנטיבות ולא רק להצהיר על בחירתם הראשונה וכך לספק מידע נוסף המסייע בשיפור דיוק האומדנים.
2000) Gunn), במאמר הסוקר את הרקע המחקרי של החיסכון בזמן נסיעה, קובע כי נתוני העדפות נגלות מספקים אומדנים מדויקים יותר של ערך הזמן מאשר נתוני העדפות מוצהרות אשר עשויים ליצור הטיה של התוצאות אם אינם מנותחים כיאות. בנוסף, מסיק המחבר כי ניתוח נתוני העדפות מוצהרות בהתבסס על ניסיון קודם של הנוסעים עשוי לספק ערכי חיסכון בזמן נסיעה היעילים רק בטווח הקצר, אך אינם מסייעים בניתוח שינויים אסטרטגיים בדפוס הפעילות הכללי.
על אף יתרונות נתוני ההעדפות המוצהרות, חוקרים רבים סוברים שנתונים אלו מוטים ולכן נמנעים מלהאמין לתגובות אנשים בנוגע למצבים אשר אינם מכירים. הסיבות לכך הן שאנשים מניחים הנחות סמויות אשר אינן ידועות לחוקר או שהם מנסים להשפיע על מדיניות או להציג מערך ערכים ייחודי (1999 ,Small & Winston).
לנתוני העדפות מוצהרות ישנם מספר מאפיינים אשר עשויים להשפיע על תוצאות אומדני ערך החיסכון בזמן נסיעה. אחד מהם הוא שהאומדנים על בסיס נתונים אלו רגישים לעיצוב מבנה הניסוי המבוסס על נתוני העדפות מוצהרות ובאופן ייחודי בנושאים הבאים:
1	. מספר האלטרנטיבות במערך הבחירה
2.	מספר מערכי הבחירה הנדונים
3.	רמות וטווח מאפייני הזמן והעלות של האלטרנטיבה, אשר נתונים להמרה
7.3	שילוב סוגי נתונים
פיתרון אידיאלי למצבים מסוימים עשוי להיות שילוב נתוני העדפות נגלות והעדפות מוצהרות, כדי להפיק את היתרונות שבשתי הגישות.
היתרון שבשילוב נתוני ההעדפות הנגלות וההעדפות המוצהרות כולל יכולת למפות תחלופות בין מגוון רחב יותר של מאפיינים מאשר קיים כיום וכן יכולת להציג אפשרויות בחירה חדשות.
תפקיד מפתח לנתוני העדפות מוצהרות במודל משולב נתונים הוא לסייע בהעשרת והרחבת אומדני הפרמטרים במודל בחירה מבוסס העדפות נגלות, אשר יישומו יאפשר לחוקר לסמוך יותר על תחזיותיו כאשר הוא "מותח" את מרחב המאפיינים ומערך הבחירה בעת הערכת מדיניות. למרות זאת, כאשר השאיפה מתמקדת באומדן בלבד, נתוני העדפות מוצהרות בלבד מספיקים.
באופן כללי, כאשר שתי הגישות משולבות לשם אומדן הביקוש לאלטרנטיבה אשר עדיין איננה זמינה בשוק, נתוני ההעדפות הנגלות מסייעים בבחינת דרגת הפיזור של התועלת האקראית וקבועי התועלת המיוחסים לאלטרנטיבות הקיימות ואילו נתוני ההעדפות המוצהרות מסייעים בליטוש אומדני התחלופה (זמן נסיעה בעלות הנסיעה) ומספקים את האומדן היחיד עבור קבועי התועלת של אלטרנטיבה חדשה (1999,Small & Winston).
8.	אומדן ערך זמן הנסיעה
דיונים תיאורטיים לגבי ערך זמן הנסיעה הגדירו שני רכיבים בעלות זמן הנסיעה - עלות המשאב ועלות חוסר היעילות. על בסיס שני רכיבים אלו ניתן להגדיר מספר גורמים המשפיעים על הערך שמייחסים אנשים לזמן:
1.	עלות המשאב (עלות ההזדמנות) - ערך השימוש האלטרנטיבי בזמן הנסיעה עבור הנוסע (למשל, עבודה). תחת הגדרת עלות זו נכנסים גורמים כגון: החיסכון בזמן על פי מטרת הנסיעה, החיסכון בזמן על פי מאפיינים אישיים והחיסכון בזמן על פי סוג הניתוח.
2.	עלות חוסר היעילות - הרמה הכללית של חוסר הנוחות, השעמום או כל אספקט שלילי אחר המיוחס לאובדן הזמן במהלך הנסיעה. תחת הגדרה זו נכנסים גורמים המשפיעים על ערך הזמן כגון: החיסכון בזמן על פי מאפייני הנסיעה והחיסכון בזמן על פי סוג
(Booz-Allen & Hamilton Inc., 1999) .הניתוח
חשוב לציין כי לא כל האבחנות המתוארות נמצאות במחקר יחיד. כמו כן, בין חלק מן האבחנות קיימת תאימות גבוהה. בנוסף, חשוב להדגיש כי קיימים הבדלים גדולים בהכנסה לנפש בין מדינות שונות ובעיקר בין מדינות מערב, דרום ומזרח אירופה. הבדלים אלו עשויים להיות הגורמים העיקריים לשונות גדולה בין ערכי זמן הנאמדים במחקרים שונים (1999 ,de Jong).
8.1 מטרת הנסיעה
אחד המחקרים הבסיסיים בניתוח ערך החיסכון בזמן נסיעה הינו של 1965) Becker) אשר מנסה לשלב את עלות הזמן באופן סיסטמאתי בניתוח החלטות הנוגעות לפעילויות פנאי, המשולבות בתיאורית מיקסום התועלת של משק הבית. לשיטתו, ניתן לאמוד את ערך הזמן השולי מן היחס בין אמצעי הנסיעה ומרחק הנסיעה. תחום נוסף המוצג ע״י המחבר מתייחס למרחק הנסיעה ולאמצעי נסיעת יוממות לעבודה. המחבר מסיק כי עלייה בהכנסה מביאה לגידול בעלויות נסיעה למרחק מסוים. זאת מאחר וערך הזמן עליו יש לוותר עבור הנסיעה יגדל גם כן. גידול זה בעלויות הנסיעה ירתיע את הנוסע מלבצע נסיעת יוממות באותו אופן שבו גידול הביקוש למרחב (דיור) יעודד נסיעות אלה.
מחקר קלאסי נוסף, של 1965) Beesley), בחן את ערך החיסכון בזמן על פי מטרת הנסיעה כחלק מהערכת התועלת מהשקעה בתשתיות תחבורה. הוא פיתח את רעיון אומדן ערך הזמן באמצעות
בחינת הנכונות לשלם על פי המרת זמן בעלות, בבחירת אמצעי נסיעה. נתוני ההמרה אובחנו באמצעות גישת העדפות נגלות, ע״י השוואת נוסעים אשר בחרו באמצעי נסיעה חוסך זמן בעלות גבוהה מול נוסעים אשר בחרו באמצעי נסיעה חוסך עלות בזמן נסיעה ארוך יותר. המחבר שואף לקבוע את ערכי זמן הנסיעה לעבודה על פי קבוצות הכנסה שונות של אנשים הנוסעים לעבודה בתחבורה ציבורית (אוטובוס ורכבת) וברכב פרטי.
המחבר מעלה מספר מסקנות:
— ערכי זמן נסיעה בתחבורה ציבורית משתנים בהתאם לרמת ההכנסה
— ערך זמן נסיעת עבודה מוערך בגובה שעור השכר הממוצע. בשנת ביצוע המחקר (1965) נע שיעור זה בין.
— ערך זמן נסיעת יוממות עומד על 30-50 אחוז משיעור השכר הממוצע של היוממים, והוא נאמד בין לדקה בשנת 1965.
— בהשוואת ערכי הזמן בין תחבורה ציבורית לתחבורה פרטית התגלו ערכים גבוהים יותר בתחבורה הפרטית, לדקה בשנת 1965 . המחבר מסביר זאת בכך שחוסר
התועלת בנסיעה ברכב פרטי (ובמיוחד בזמני גודש שיא) גדול יותר מאשר בתחבורה ציבורית.
— ערך זמן נסיעה בתנאים גרועים גבוה יותר מערך זמן נסיעה בתנאי נסיעה טובים
— ניתוחי עלות תועלת המבוססים על תחלופת ערכי זמן וכסף מציגים תועלת נמוכה יותר מן ההשקעה בתשתיות מאשר הערכות המבוססות על שעור שכר ממוצע כמייצג של ערך הזמן.
לעומת הגישה הרווחת לאומדן ערך הזמן, קובע 1966) Nelson) כי אין בסיס הגיוני להערכת זמן הפנאי על בסיס שעור השכר או כל ערך יחידני עבור כלל הציבור, בנסיעות למטרות השונות מעבודה. בנוסף, המחבר מסיק כי אין להעריך את זמן הנסיעה של נוסע שכיר על בסיס שיעור השכר מאחר והוא אינו משיג דבר עבור המעביד בזמן הנסיעה מן הבית לעבודה ואף המעביד אינו משלם על בסיס זמן נסיעה מ״דלת לדלת". אי לכך, כאשר תוכנית ממשלתית לתחבורה חוסכת זמן, ניתן להעריך את מחיר הצל של הזמן הנחסך באמצעות ניסויי תמחור מתאימים. המחבר מציג מספר מחקרים המבוססים על בחינת הנכונות לשלם, במקום יכולת ההכנסה. ערך החיסכון בזמן במחקרים אלו נע בין	לשעת נסיעה ברכב פרטי.
גם 1969) Lee & Dalvi) שוללים את אומדן החיסכון בזמן נסיעת פנאי על בסיס שיעור השכר של הנוסע. הם מציגים מחקר אמפירי על ערך זמן הנסיעה, המתבסס על נתוני העדפות נגלות. המחברים מתארים מצב בחירה בין אמצעי נסיעת יוממות בו הנשאל מגלה את העדפותיו לגבי מערך של מאפיינים (הכולל רכיבים של עלות וזמן) על פני מערך אחר (הכולל רכיבים אחרים של עלות וזמן). מן ההשוואה ניתן להסיק את ערך הזמן במונחים של עלות ומאפיינים אחרים הכלולים בהשוואה. המחברים מציינים שלושה משתנים מסבירים להשתנות ערכי זמן הנסיעה:
1	. פעילויות משלימות/מתחרות עם הנסיעה
2.	מאפייני הנסיעה של אמצעי התחבורה הרצוי/דחוי
3.	מאפיינים אישיים ומאפייני משק הבית של הנשאל
לבסוף, מציגים הכותבים את ערכי החיסכון בזמן נסיעה, אשר ברכב פרטי עומד על 51.4 פני/שעה ובתחבורה ציבורית ערכו 39.3 פני/שעה (ביחס למדד שנת 1969).
בניגוד לתפיסה שהוצגה עד כה, מציג 1992) Small) טווח ערכים שונה משיעור השכר עבור נסיעת עבודה (מ-20% ועד 73% משיעור השכר לנוסעי רכב פרטי ו- 180% משיעור השכר לנוסעי תחבורה ציבורית). כמו כן, ערך הזמן בנסיעת חוץ־עבודה נמוך יותר משיעור השכר והמחבר מראה כי ערך זה גדל ביחס לגידול בשיעור השכר אך לא באופן פרופורציונאלי. אי לכך, המחבר ממליץ על שימוש בערך של 50% משיעור השכר באומדן זמן הנסיעה לעבודה.
בנוסף, מראה Small שערך זמן נסיעת עסקים גבוה יותר מנסיעת יוממות, אך אינו שווה בהכרח לשיעור השכר. כמו כן, נסיעה לפעילות פנאי היא בעלת ערך זמן גבוה יותר מאשר נסיעת יוממות. בנוסף, מציין המחבר מחקרים אשר גילו כי נסיעות בילוי הן בעלות ערכים גבוהים יותר מאשר נסיעות לקניות או לעסקים פרטיים.
גם 1993) Button) מסיק כי ערך החיסכון בזמן נסיעת פנאי נמוך יותר משעור השכר. הוא ערך סקר ספרות על ערך זמן הנסיעה על פי מודלים של בחירה וסייג את תוצאות האומדנים שנתקבלו ממחקרים אלו בכך שהם גילו רגישות גדולה להנחות שנעשו ולטכניקת האומדן שננקטה.
על פי מחקר של 2002) VTPI) ערך זמן הפנאי נע בין רבע עד חצי משעור השכר. המחברים מציגים מספר מחקרים המתארים את מגוון ערכי זמן הפנאי וביניהם מחקרו של Kenneth 1997) Gwilliam) עבור הבנק העולמי, בו הוא מסיק שיש לאמוד את ערך זמן נסיעת עבודה על פי שיעור השכר ואילו ערך אחיד נקבע עבור נסיעה למטרות שונות והוא עומד על 30% משיעור השכר. בנוסף, מציגים המחברים את ערכי זמן הנסיעה לצורך הערכת פרויקטים של תחבורה ע״י משרד התחבורה האמריקאי, נכון לשנת 1997. ערך זמן נסיעת עבודה עומד על 72.58 ₪/שעה (100% משיעור השכר) וערך זמן הנסיעה למטרות פרטיות (יוממות ופנאי) עומד על 36.29 ₪/שעה (50% משיעור השכר).
שתי גישות לאומדן ערך הזמן מציג 1996) Winkelbauer) :
1	. מחיר הזמן - על סמך מודל בחירת אמצעי נסיעה המבוסס על סקר העדפות נגלות, טוען המחבר כי ניתן להעריך את החיסכון בזמן נסיעת עבודה על פי התנהגות הנוסע, כמו בנסיעות פנאי. כתוצאה משיפורים בתחבורה, ערך החיסכון בזמן עבודה יהיה נמוך יותר משעור השכר, זאת בשל העובדה שבנסיעת עסקים מנוטרל העובד מיכולת ניהול.
2	. נכונות לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה - זמן נסיעת פנאי אינו נסחר ולכן פותחו שיטות הערכה להסקת ערכי זמן הפנאי מהתנהגות מעשית של נוסעים, אם באמצעים עקיפים (העדפות נגלות) או ישירים (העדפות מוצהרות). המחבר מסיק, על סמך מחקרים נוספים, שערך זמן הפנאי המבוסס על הנכונות לשלם מהווה 30% מערך זמן העבודה ועומד על 29.55 ₪/שעה.
ניתן להסביר הבדלים אלו בכך שהנכונות לשלם כוללת בתוכה את העודף לצרכן ולא את מחיר הצל של זמן הנסיעה (אין בו פיצוי על פעילויות פנאי אלטרנטיביות). לעומת זאת, הערך הגבוה של זמן העבודה נובע מכך שבשכר כן כלול מחיר הצל של זמן הנסיעה.
על פי מחקר של ערך זמן הנסיעה בתוך כלי הרכב שערך 1998) Wardman), בנסיעות עסקים מתגלים ערכי זמן גבוהים יותר מאשר בכל שאר קטגוריות הנסיעה. בתוך קטגוריה זו ערך הזמן הגבוה ביותר מתקבל אצל נוסעי מחלקה ראשונה - 182.88 ₪/שעה. זאת מאחר ובדרך כלל נוסעים אלו מחזיקים במשרות ניהול בכירות הגורמות ללחץ גדול יותר על ניצול הזמן וכמובן -משכורות גבוהות יותר. נסיעות עסקים בינעירוניות מייצגות ערכי זמן גבוהים יותר מנסיעות עסקים עירוניות-105.72 ₪/שעה ו- 91.48 ₪/שעה, בהתאמה.
ממחקר זה עולה כי ערך הזמן גבוה יותר בנסיעת יוממות מאשר בנסיעת פנאי. השוואת מחקרי ערך הזמן גילתה כי ליוממים בתוך לונדון ערך זמן הגבוה בכ-35% מערך הזמן של נסיעת-פנאי. זאת בהשוואה ליוממים במקומות אחרים בבריטניה אשר הראו ערך זמן הגבוה רק ב-14% מערך הזמן של נסיעת-פנאי.
לעומת מחקרו של Wardman, המודל אשר מציעים 1999) Booz-Allen & Hamilton) מבוסס על ההנחה כי זמני הנסיעה עבור כל נסיעות חוץ־עבודה שווים בערכם. זאת בהתבסס על מחקרים עדכניים אשר גילו כי צמצום זמני נסיעת היוממות אינו מנוצל לתועלת רווח השכר אלא לתועלת עסקים פרטיים או לזמן פנאי. ערכי הזמן המוצגים ע״י המחברים שאובים ממדריך משרד התחבורה האמריקאי לביצוע הערכות כלכליות ועומדים על 124.38 ₪/שעה בנסיעת עבודה ו-73.22 ₪/שעה בנסיעת חוץ־עבודה (יוממות או פנאי).
מסיק, על סמך תוצאות מחקרים אירופאים כי ערך הזמן של נסיעת עבודה עבור המעסיק גבוה יותר מכל נסיעה עבור מטרה אחרת, גם אם אמצעי הנסיעה הינו תחבורה ציבורית. ערכי הזמן אשר מציג המחבר מבוססים על פרויקט TRACE של קבוצת HCG אשר בוצע עבור האיחוד האירופאי ב-1998. ערך זמן נסיעת עבודה ברכב פרטי עומד על 94.97 ₪/שעה ואילו ערך זמן נסיעת עבודה בתחבורה ציבורית עומד עלכ-71.23 ₪/שעה. כמו כן, מסיק המחבר כי ערך זמן נסיעת יוממות נמוך מערך זמן נסיעת עבודה (בערך 23.74 ₪/שעה) אך גבוה יותר מנסיעות למטרות אחרות כגון - קניות, חינוך, חברה ובילוי (בערך 19.0 ₪/שעה).
	מציגים מחקר הסוקר את התקדמות ההערכה הכלכלית והציבורית
של פרויקטים בתשתית תחבורה באירופה. המחברים טוענים כי כיום מקובל באירופה ליחס לזמן הפנאי ערך של עד 20% מערך זמן העבודה והדבר מצדיק הבחנה בין שני הערכים. לדעתם, שימוש בערך זמן "ממוצע" יעוות את התוצאות במקרים בהם הפרופורציות בין נוסעים בנסיעות עבודה ונוסעים בנסיעות חוץ־עבודה שונות מן המצב ה״ממוצע".
המחברים טוענים כי ערך הזמן משתנה בהתאם לרמת ההכנסה, בהתבסס על ראיות אמפיריות ותיאורטיות. עובדה זו מסבירה את הנטייה בקרב מדינות האיחוד האירופי (למשל הולנד ובריטניה) לאמץ ערכים לא-מצרפיים עבור ערכי זמן נסיעות חוץ־עבודה. בנוסף, מאחר וערך הזמן הוא פונקציה של רמת ההכנסה, קיימת נטייה לשלול אומדן של ערך זמן פנאי על פי אמצעי תחבורה. זאת מאחר והשתנות הערכים ההתנהגותיים על פי אמצעי הנסיעה נתפסת כמשקפת את האטרקטיביות של ערכי זמן גבוהים או נמוכים בעיני הפרט, המיוחסים לאמצעי נסיעה שונים. במקום זה נעשה שימוש בערך זמן סטנדרטי על בסיס ממוצע בין אמצעי נסיעה שונים.
מחקרם של .2001) Mackie et al) בוחן את ערכי זמן נסיעת העבודה ונסיעת הפנאי, הראויים לשימוש בעת הערכה ציבורית של פרויקט תחבורתי באמצעות סקירת ספרות ושימוש בנתוני מחקרים בריטיים. המחברים מעלים מספר מסקנות:
— שימוש בנכונות לשלם של פרט או של קבוצה או בערכים התנהגותיים, כערך של חיסכון בזמן הנסיעה אינו מתאים להערכות ציבוריות. השימוש בערך שוויוני יחיד עבור החיסכון בזמן נסיעה יהיה מתאים רק במקרה שבו התועלת השולית של החיסכון בזמן נסיעה יהיה קבוע בין פרטים וקבוצות.
— ערך החיסכון בזמן עבודה יכול להיקבע ע״י גישת החיסכון בעלויות כדי לקבל את הערך למעביד.
— הגידול בערך הזמן לאורך זמן אמור להיות מהיר יותר מקצב גידול התמ״ג עבור זמן העבודה ופרופורציונאלי לתמ״ג עבור זמן חוץ־עבודה.
2002)	Kalfs & Harvey) מנתחים את מערך הנסיעות כחלק ממערך הפעילות הכללי של הפרט ומשק הבית, על פי נתוני המשק הבלגי וההולנדי. על פי נתונים שהופקו מניתוח יומני זמן מסיקים המחברים כי באופן כללי, חל גידול בזמן נסיעות הפנאי. תופעה זו ניתן לייחס לשינויים בשוק העבודה בהולנד, כמו צמצום בשעות העבודה הרשמיות וגידול במספר האנשים שאינם עוסקים בעבודה מכניסה כתוצאה מחוסר יכולת או פרישה מוקדמת. בנוסף, חל שינוי במטרות נסיעת הפנאי, מנסיעות למטרות פעילות פנאי פסיבית לנסיעות למטרות פנאי פעיל.ממחקר נוסף שערכו על ערכי זמן הראויים לשימוש בעת הערכה ציבורית.	
של פרויקט תחבורה בבריטניה, עולה שערך החיסכון בזמן נסיעה למטרת יוממות גבוה בכ-10% מערך כל מטרה אחרת. ערך החיסכון בזמן נסיעת יוממות עומד על 29.36 ₪/שעה ואילו בנסיעה למטרות אחרות (שאינן עבודה) ערך החיסכון בזמן הנסיעה עומד על 26.24 ₪/שעה.
8.2	סוג אמצעי התחבורה
למהירות הנסיעה של אמצעי התחבורה ישנה השפעה ניכרת על אומדן ערך החיסכון בזמן הנסיעה של משתמשיו. מחקרם של 1969) Lee & Dalvi) מראה כי ערך החיסכון בזמן נסיעה למרחק גדול באמצעי איטי יהיה גדול יותר מאשר נסיעה באמצעי איטי למרחק קצר. בנוסף, מסיקים המחברים כי הנוסעים באמצעי תחבורה מהירים יותר אך יקרים יותר מעריכים את זמן הנסיעה הנחסך יותר מאשר הנוסעים באמצעי התחבורה האיטיים והזולים יותר.
ניתן להסביר את שונות ערכי החיסכון בזמן הנסיעה בין אמצעי תחבורה שונים באמצעות מאפייני המשתמשים ובמיוחד - רמת ההכנסה. על פי מחקר של ערך זמן הנסיעה בתוך כלי הרכב שערך 1998) Wardman), ראוי היה לצפות שלנוסעי מכונית יהיה ערך זמן גבוה יחסית בשל הכנסותיהם הגבוהות. למרות זאת, אפקט זה מתעמעם בשל העובדה שנוסעי המכונית העריכו בדרך כלל את זמן הנסיעה במכונית, והתועלת השולית של זמן הנסיעה בתוך מכונית הינו נמוך. נוסעי רכבת מקנים ערך גבוה יותר לנסיעה ברכבת מאשר נוסעי מכונית וזאת כתוצאה מהבדלי הכנסה. מניתוח הנתונים עולה כי ואריאציות בערך הזמן הנובעות מהערכת אמצעי הנסיעה ואשר מצביעות על גורמים אחרים כגון- הכנסה, הינן חזקות יותר מאשר ואריאציות בערך הזמן הנובעות מתנאי הנסיעה באמצעים השונים.
לעומת מחקרו של Wardman, מחקרו של 1999) de Jong) אשש את ההנחה בדבר תלות בין ערך החיסכון בזמן הנסיעה ורמת ההכנסה. הוא סוקר מספר רב של מחקריים לאומיים שנערכו באירופה. ממחקרים אלו עולה כי ערך הזמן של נסיעה במכונית גבוה מערך זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית. זאת מאחר ואדם אשר עבורו הזמן בעל ערך גבוה ייסע באמצעי תחבורה מהיר.
לעומת de Jong, ממחקר שערכו .2003) Mackie et al) על ערכי זמן הראויים לשימוש בעת הערכה ציבורית של פרויקט תחבורתי בבריטניה, מסיקים המחברים כי ערך החיסכון בזמן נסיעה באוטובוס גבוה משל רכב פרטי אשר גבוה יותר מרכבת, עבור משתמשי הרכב הפרטי. לדעת המחברים ההבדלים נובעים ממאפייני הכנסה, מעמד חברתי ומשך זמן הנסיעה באמצעי התחבורה הציבורית ולא מאמצעי הנסיעה בפני עצמם. בכל זאת, אין המחברים ממליצים על פיצול ערך החיסכון בזמן נסיעה בין אמצעי הנסיעה השונים.
מחקר נוסף שערך 2004) Wardman) בחן את ערך החיסכון בזמן נסיעה בתחבורה ציבורית על סמך ממצאים מ-171 מחקרים בריטיים שונים. לדעתו, ישנם שני תחומים שלהם ניתן לייחס את השתנות ערך הזמן:
— סוג המשתמש: הבדלי מאפיינים סוציו-אקונומיים של משתמשי אמצעי תחבורה שונים, המשפיעים על התועלת השולית של הכסף.
— סוג אמצעי התחבורה: הבדלים בתנאי הנסיעה והנוחות המשפיעים על התועלת השולית של הזמן.
המחבר מסיק על סמך בחינת מחקרים כי השפעת סוג המשתמש על שינוי בערך הזמן גדולה יותר מהשפעת סוג אמצעי התחבורה. לצורך הסבר השונות בין ערכי הזמן אשר נאספו, כפונקציה של מאפיינים סוציו-אקונומיים ומאפייני הנסיעה עשה המחבר שימוש במודל הערכה רגרסיבי. מתוצאות המודל מסיק המחבר כי את הערכים הגבוהים ביותר שנתגלו ניתן ליחס למאפיינים סוציו-אקונומיים כגון רמת הכנסה גבוהה. לכן, ערכי הזמן של תחבורה אווירית ורכבת גבוהים משל רכב פרטי אשר ערכיו גבוהים יותר משל משתמשי אוטובוס. ערכי הזמן המתקבלים ממודל זה לכל אמצעי תחבורה מפוצלים ביחס למטרות הנסיעה. ערך נסיעת יוממות בר״פ עומד על 45.5 ₪/שעה ובנסיעת פנאי הערך הוא 39.86 ₪/שעה ולבסוף, ערך נסיעת עסקים בר״פ עומד על 79.3 ₪/שעה. ערכי נסיעה ברכבת עומדים על 54.6 ₪/שעה, 57.03 ₪/שעה ו-139.53 ₪/שעה, בהתאמה.
1998)	Calfee & Winston) בוחנים את ערך החיסכון בזמן נסיעה ברכב פרטי באמצעות מודלים לאמידת נכונות הנוסעים לשלם עבור צמצום זמן הנסיעה במגוון תנאי נסיעה ובאופן הוצאת תשואות היטלי אגרות הגודש ובהתבסס על נתוני העדפות מוצהרות. לשם כך, המחברים השתמשו במודל לוג׳יט לסדר מדורג (rank-ordered logit model) המתאים לניתוח נתוני דרוג. המודל מניח שדירוג האופציות של הנשאל משקף תהליך מיקסום תועלת.
ניתוח התוצאות הראה כי ערך הנכונות לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה הינו נמוך באופן מפתיע מערכים המופקים ממודלים של בחירת אמצעי נסיעה (15.58 ₪/שעה מול 41.13 ₪/שעה, בהתאמה) ואינו רגיש לתנאי הנסיעה ולאופן השימוש בתשואות היטלי אגרות הגודש. בנוסף, התגלה כי היומם הממוצע אינו מוכן לשלם הרבה כדי לצמצם את זמן הנסיעה בשעות הגודש, תחת שום תסריט. אפילו יוממים בעלי הכנסה גבוהה, אשר התאימו עצמם לגודש באמצעות בחירת אמצעי נסיעה, מקום מגורים, מקום עבודה ובחירת מועדי יציאה לדרך עדיין לא העריכו את החיסכון בזמן נסיעה באופן ניכר כדי להרוויח מהיטלי האגרות. ניתן לתלות את חריגותן של תוצאות מחקר זה במסד הנתונים עליו התבסס, הכוללים נתוני העדפות מוצהרות, אשר מושפעים ממניפולציות של הנשאלים.
8.3	ערך החיסכון בזמן על פי מאפיינים אישיים
על-פי גישה זו, ערך זמן הנסיעה מושפע ממאפיינים סוציו-אקונומיים של הנוסע, כגון: רמת הכנסה, גיל, מגדר, השכלה והרכב משפחתי. ערך זה הינו מהותי לפרט ומנותק מסוג אמצעי הנסיעה בו עליו לבחור. באופן כללי ניתן לקבוע כי נוסעים בעלי מאפיינים סוציו-אקונומיים זהים אשר גם מטרת נסיעתם זהה יציגו אותו ערך זמן (1974/1 ,Gronau).
8.3.1	שיעור השכר
מחקרים חלוציים בחקר ערך זמן הנסיעה אמדו אותו על פי שיעור השכר. בדרך כלל החיסכון בזמן נסיעת עבודה נאמד על פי שיעור השכר עצמו ואילו ערך החיסכון בזמן נסיעות אחרות נאמד כאחוז משיעור השכר. לדוגמא, גישת המדיניות הבריטית הרשמית קובעת כי החיסכון בזמן
נסיעת עבודה מחושב כשיעור השכר הממוצע הלאומי של מעמד משתמשי אמצעי התחבורה הנדון בתוספת עלויות נוספות של ביטוח לאומי המשולם ע״י המעביד ופרמיה נוספת המשקפת עלויות כלליות. על פי קביעת משרד התחבורה הבריטי משנת 1989, ערך זמן הנסיעה ברכב בזמן העבודה הינו 87.44 ₪/שעה, זמן נסיעה באוטובוס לצרכי עבודה נקבע על 72.16 ₪/שעה וערך זמן שאר סוגי הנסיעות נקבע באופן גורף על 21.35 ₪/שעה (1993 ,Button).
במחקר משנת 1969 יישמו Lee & Dalvi מודל של רגרסיה ליניארית, בו ערך הזמן הוא משתנה תלוי והמשתנים המסבירים הינם בלתי-תלויים לצורך קביעת ערך שולי לזמן הנסיעה. המחברים מסיקים כי הערך השולי של זמן הנסיעה הינו פונקציה חיובית ומצטמצמת של ההכנסה האישית. המחברים מצאו כי הערך הממוצע של זמן הנסיעה (לשעה) הוא כ-30% מהכנסת הברוטו (לשעה) של הנשאלים ועומד על 39.3 פני/שעה.
גם 1969) Oort) מסיק כי ישנה התאמה בין ערך זמן הנסיעה ורמת ההכנסה, כך שניתן יהיה לבטא את ערך זמן הנסיעה של הפרט על פי שעור השכר שלו. הערכת זמן הנסיעה של הפרט שווה לתועלת שהיה משיג אם היה מנצל את זמן הנסיעה לעבודה נוספת בתוספת התועלת הנגרמת לפרט מצמצום הזמן בו הוא שרוי בחוסר הנוחות של הנסיעה. המחבר מוכיח, כי גם הערך אשר הפרט מצמיד לחוסר הנוחות של הנסיעה מתאים לשיעור השכר שלו.
במאמרם של .2001) Grant-Muller et al), מוצגות ראיות תיאורטיות ואמפיריות לכך שערך הזמן בנסיעות חוץ־עבודה משתנה בהתאם לרמת ההכנסה. כתוצאה מכך, מציינים המחברים כי מספר מדינות אימצו נתונים אלו לצורך הערכת פרויקטים בתחבורה. למשל, הממשל ההולנדי אשר מעדיף לפצל את זמן נסיעת חוץ עבודה על פי קבוצת הכנסה או הממשל הבריטי, אשר נוטה לאמץ ערכים התנהגותיים, דיפרנציאליים, של זמן נסיעת חוץ־עבודה לצרכי חיזוי ובערכי ממוצע סטנדרטיים לצורך הערכת פרויקטים.
במאמר משנת 1970, Gronau בוחן את ערך החיסכון בזמן נסיעה בתחבורה אווירית תוך ניתוח הביקוש לנסיעות על סמך נתוני העדפות מוצהרות. המחבר מציע לאמץ גישה הכוללת את הזמן כאחד מרכיבי מחיר הנסיעה ולא מתועלת הנסיעה.
המחבר מדגיש כי הערך המוצמד לזמן גדל עם ההכנסה ועל-כן ככל שגבוה יותר מחיר הזמן של הצרכן, תקטן נטייתו להשתתף בפעילויות עתירות זמן. המחבר קושר בין רמת ההכנסה ומטרת הנסיעה ומסיק כי ההכנסה היא המשתנה העיקרי הקובע את הביקוש לנסיעה בתחבורה אווירית. אי לכך, נוסעי נסיעת עסקים מעריכים את זמן הנסיעה בהתאם להכנסתם, לפי שעה. לעומת זאת ערך זמן נסיעה למטרות אישיות הינו נמוך מערך ההכנסה לשעה.
המחקר האקדמי מצביע על קשר בין רמת ההכנסה וערך החיסכון בזמן נסיעה. היחס ביניהם נחקר ע״י 2000) Gunn), אשר מסיק כי רמת ההכנסה משפיעה על ערך החיסכון בזמן נסיעה, אך
לא ביחס פרופורציה ישיר. הגמישות בין הערכים היא בסביבות 0.5%, כך שגידול של 10% בהכנסה מוביל לגידול של 5% בערך החיסכון בזמן נסיעה.
במדריך משרד התחבורה האמריקאי לביצוע הערכות כלכליות משנת 1997 מופיעות המלצות לחישוב ערך זמן הנסיעה על בסיס שיעור השכר. על פי המלצות המדריך, בעת ביצוע חישוב של ערך הזמן יש להשתמש בשיעורי שכר נפרדים לנהגי משאיות, נוסעי תחבורה אווירית ונוסעים באמצעי תחבורה יבשתיים. לפיכך שיעור השכר הקובע לצורך חישוב ערך החיסכון בזמן נסיעה באמצעי תחבורה יבשתי עומד על 74.51 ₪/שעה (1999 ,Booz-Allen & Hamilton).
.2003) Mackie et al), מציין שתי סיבות עיקריות לחוסר התאמת שיעור השכר כאומדן לערך הזמן:
1.	עובד מרוויח את משכורתו כנציג של התא המשפחתי. מאחר והשכר מפוצל בין פרטים אשר אינם מרוויחים את שיעור השכר הממוצע, ערך הזמן יתייחס יותר להכנסת משק הבית הניתנת להוצאה מאשר לשיעור השכר של הפרט.
2.	עבור רוב האנשים, התועלת השולית השלילית מן הנסיעה נמוכה יותר משל שכר העבודה.
8.3.2	נהג/נוסע
ניתן להעניק ערך לחיסכון בזמן נסיעה עבור משתמשים שונים של אמצעי התחבורה. באופן תיאורטי, יש להבחין בין החיסכון בזמן של נהג הרכב והחיסכון בזמן של שאר הנוסעים.
אחד הגורמים המצדיקים הבחנה בין הנהג והנוסע הוא ההתמודדות עם המתח והריכוז הנדרש לצורך הנהיגה. 1999) Booz-Allen & Hamilton) מציגים מספר מחקרים הסוברים כי יש לייחס ערך נמוך יותר לחיסכון בזמן נסיעה של נוסע ברכב מאשר לנהג הרכב. זאת מאחר והנוסע אינו מתמודד עם המתח שבנהיגה ולכן החיסכון בזמן הנהיגה משמעותי יותר עבור הנהג מאשר לנוסעיו. מחקרים אלו ממליצים על ערך זמן של 55 אחוזים משיעור השכר לנהגים לעומת 40 אחוז לנוסעי הרכב, הן ברכב פרטי והן התחבורה ציבורית. לעומת זאת, המחברים מציגים את חוזר משרד התחבורה האמריקאי, הממליץ על ערך של 50% משיעור השכר הן לנהג והן לנוסעיו -בערך 35.33 ₪/שעה. הבדל דומה בין ערכי הזמן של הנהג והנוסעים עולה ממחקר על ערכי
זמן הראויים לשימוש בעת הערכה ציבורית של פרויקט תחבורתי בבריטניה. לדעת המחברים, ערך החיסכון בזמן הנסיעה של נוסע נמוך ב-20% משל הנהג.
8.3.3	גיל הנוסע
באופן א-פריורי ניתן לשער כי בשלבים מסוימים במהלך חייו של אדם הוא נתון ללחצי זמן גדולים יותר ועל-כן יגלה נכונות גדולה יותר לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה.
תוצאות מחקרם של 1969) Lee & Dalvi) אשר ניתח את ערך הזמן על פי בחינת הנכונות לשלם עבור חיסכון בזמן, מראים כי למשתנה הגיל בשילוב ההכנסה הפרטית ישנה התאמה שלילית לערך הזמן. המחברים גילו כי גידול של 1% בגיל משמעותו צמצום של 0.5% בערך הזמן. משמעות הדבר היא כי אנשים צעירים מעריכים את זמן הנסיעה הנחסך יותר מאשר אנשים מבוגרים. לדוגמא, ערך החיסכון בזמן נסיעת יוממות בר״פ של גבר בן 35 עומד על 51.4 פני/שעה ואילו ערך אותו חיסכון בזמן של גבר בן 50 עומד על 37.0 פני/שעה. בדומה לכך, מחקר של 2002) VTPI) מראה כי ערך הזמן נמוך יותר אצל ילדים, זקנים ומובטלים. גם ממחקרם של עולה כי ערך החיסכון בזמן נסיעה של גמלאים נמוך בכ25% משל אנשים פעילים כלכלית. בהתאם לכך, ערך החיסכון בזמן נסיעת פנאי של נוסע פעיל כלכלית עומד על 26.35 ₪/שעה ואילו ערך אותו משך חיסכון בזמן ע״י גמלאי עומד על 19.76 ₪/שעה.
ציור 8.1 מתאר באופן סכמאטי את התנהגות ערך החיסכון בזמן ביחס לגיל הנוסע, כאשר
8.3.4	מגדר
מאפיין אישי נוסף אשר ניתן לתלות בו שונות של ערכי זמן בין נוסעים הוא המגדר. באופן תיאורטי, הבדלי מגדר עשויים להצביע על מנגנוני ניהול זמן שונים המבטאים לחצים שונים על תקציב הזמן וכתוצאה מכך - ערכים שונים של חיסכון בזמן נסיעה. באופן מפתיע, לא ניתן למאפייני המגדר משקל משמעותי בניתוח השפעתו על ערכי החיסכון בזמן נסיעה.
לדעת 1969) Lee & Dalvi) יש לדחות את האפשרות שמגדר מסביר את שונות ערכי הזמן. בדומה, מצביעים 2002) Kalfs & Harvey) על שינוי מגמה בנושא זמני הנסיעה של נשים, אשר מנטרל את חשיבות נושא המגדר בהקשר לערכי החיסכון בזמן נסיעה. המחברים מנתחים את מערך הנסיעות כחלק ממערך הפעילות הכללי של הפרט ומשק הבית, על פי נתוני המשק הבלגי וההולנדי. לדעתם, האמצעי המועיל ביותר לבחינת מערך הקשרים בין רכיבי הגישה מבוססת הפעילות הינם נתונים מיומני זמן. המחברים מציגים מספר מסקנות מניתוח נתוני יומני זמן: ההבדל בין זמן הנסיעה של נשים וגברים הצטמצם מאוד עם השנים (משני שליש בשנות ה-60 לכמעט 90% בסוף המאה). אותה תופעה קיימת לגבי זמן נסיעה ברכב. לדעת המחברים הדבר נובע מגידול ניכר בהשתתפות נשים בכוח העבודה ובשינוי מבנה המשפחה. אי לכך, לדעתם, אין כל הצדקה להצגת ערך זמן שונה עבור מאפייני מגדר.
8.4	ערך החיסכון בזמן על פי מאפייני הנסיעה
עד כה תוארו המאפיינים האישיים אשר משפיעים על נכונותו של הפרט לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה. נקודת מבט שונה לניתוח ערך החיסכון בזמן נסיעה מבוססת על בחינה של גורמים חיצוניים לנוסע אשר עשויים להשפיע על נכונותו לשלם עבור החיסכון בזמן והחשוב שבהם הוא גורם מאפייני הנסיעה. בדרך כלל מוגדרת יחידת הנסיעה הבסיסית מ״דלת לדלת״ - מן הבית ועד היעד. לשם כך מוגדרים רכיבי הנסיעה ומפוצלים לזמן שהיה בתוך הרכב וזמן השהיה מחוץ לרכב (הליכה, המתנה וכדו׳).
8.4.1	בתוך כלי הרכב
1998)	Wardman) בוחן את ערך זמן הנסיעה בתוך כלי הרכב על סמך סקירת 105 מחקרים הכוללים 444 אומדנים של ערכי זמן אשר הופקו ממודלים התנהגותיים, לא-מצרפיים, של בחירת אמצעי נסיעה ומטרתה, המבוססים על נתוני העדפות מוצהרות והעדפות נגלות.
במחקרו, הוא מציע חלוקה בין שני סוגי מחקרים, על פי מטרותיהם:
1	. מחקרי חיזוי - מגלים ערך זמן נסיעת עסקים גבוה יותר מאשר בנסיעות אחרות
2	. מחקרי הערכת מאפייני נסיעה - מגלים ערך זמן נמוך יחסית
כמו כן, פיתח Wardman מודל להסבר מקור השונות בערכי הזמן בין המחקרים השונים. מודל זה מייחס את ערך הזמן למשתנה המסביר הרלוונטי, אשר עבורו נאספו הנתונים. המשתנים אשר נמצאו בעלי מקדמי מתאם (Coefficient) מספקים להסבר שונות ערך הזמן בתוך כלי הרכב, הינם:
1.	תמ״ג
2.	מרחק הנסיעה
3.	אמצעי איסוף הנתונים - אמצעי התצוגה מקושרים לערכי זמן שונים. ערכי הזמן במחקרים המבוססים על כרטיסיות גבוהים בכ-24% משאר האמצעים. מבחינת בהירות התוצאות, אמצעי הצגה של שאלונים ועזרי מחשב עדיפים על שיטת הכרטיסיות.
4.	מטרת המחקר - הסקר גילה כי ערכי הזמן במחקרים למטרות הערכה כלליות היו נמוכים יותר מאשר מחקרים למטרות חיזוי.
באופן תיאורטי ניתן להבחין בין ערך החיסכון בזמן נסיעה בתוך רכב פרטי מול ערך החיסכון בזמן נסיעה בתחבורה ציבורית. 1999) Small) מציין ממצא לפיו ערך החיסכון בזמן נסיעה בתוך הרכב גבוה יותר ברכב פרטי מאשר בתחבורה ציבורית. זמן השהייה בתוך הרכב מאופיין ביתר פרטיות אך גם ביתר מאמץ לנהג. המחבר מעלה סברה שתקפות ממצא זה פוחתת עם הופעתם של מזגני אוויר ברכב, מערכות שמע איכותיות והתקני טלפונים סלולאריים בתוך הרכב. ציור 8.2 מתאר באופן סכמאטי את התנהגות ערך החיסכון בזמן ביחס לזמן הנסיעה בתוך הרכב כאשר
8.4.2	מחוץ לכלי הרכב
רכיב נסיעה נוסף אשר תופס מקום בספרות האקדמית של חקר ערך הזמן הינו זמן השהיה מחוץ לרכב. באופן תיאורטי צפוי ערך הזמן של רכיבי נסיעה מחוץ לרכב להיות גבוה יותר בשל העובדה שפעילות זו כרוכה בהשקעת זמן גדולה יותר ובמאמץ פיזי ונפשי גדול יותר (כמו למשל הליכה לעבודה או המתנה לתח״צ)
1992)	Small) מציין כי קיימת הסכמה בין החוקרים לגבי העובדה שזמן הליכה והמתנה מהווה הכבדה על הנוסע, יותר מאשר נסיעה בתוך הרכב. אי לכך, יש להעריך גורמים אלו פי 2 עד 3 מזמן הנסיעה בתוך הרכב.
גם 1999) Booz-Allen & Hamilton) מציינים את המלצות חוזר משרד התחבורה האמריקאי מ- 1997, לפיהם יש לייחס ערכי זמן גבוהים יותר להליכה, המתנה, עיכוב או התקדמות של תחבורה ציבורית. המחברים מגבים זאת בתוצאות מחקרים אקדמיים אשר גילו כי זמן הליכה או המתנה לכלי רכב הוא בעל ערך גבוה יותר לנוסע מאשר זמן הנסיעה בתוך הרכב. דוגמא לכך הינו מחקר של 1967) Quarmby), אשר מראה כי חיסכון בזמן הליכה והמתנה מוערך בין פי 2 לפי 3 מן החיסכון בזמן נסיעה בתוך הרכב.
סקר ספרות מחקר של 2002) VTPI) תולה את ערך הזמן הגבוה של הליכה והמתנה לתחבורה ציבורית בתנאי חוסר נוחות וביטחון. בשל גורמים אלו עשוי ערך הזמן מחוץ לרכב להגיע עד פי שלוש מזמן נסיעה בתוך הרכב.מחקר על ערכי זמן הראויים לשימוש בעת הערכה ציבורית של

פרויקט תחבורתי בבריטניה מתבסס על השוואת נתוני ערך הזמן אשר התקבלו ממחקרים שונים ומיישומים פרקטיים. על סמך השוואה זו, ממליצים המחברים על כך שערך זמן המתנה יהיה גדול עד פי 2.5 מזמן תוך־רכב ואילו ערך זמן הליכה יקובע על פי שניים מערך זמן תוך־רכב.
ניתן לפצל את ערך זמן השהייה מחוץ לרכב בהתאם לסוג הנוסע. מחקר שערך 2004) Wardman) לבחינת ערך החיסכון בזמן נסיעה בתחבורה ציבורית מראה כי משתמשי רכב פרטי מגלים ערכי זמן גבוהים של זמן הליכה והמתנה, לעומת משתמשי תחבורה ציבורית. זאת ניתן לייחס לעובדה שהם פחות רגילים להליכה והמתנה מאשר משתמשי תחבורה ציבורית. בנוסף, הם בעלי הכנסה גבוהה, בדרך כלל, וייתכן שסלידתם מזמני המתנה והליכה היא שהפכה אותם למשתמשי רכב פרטי.
המחבר מסיק כי יש להעריך את זמן ההליכה פי 2 מזמן בתוך הרכב וזמן ההמתנה מוערך פי 2.5 מזמן הנסיעה בתוך הרכב. ניתן לצפות להשתנות של זמני ההליכה וההמתנה בהתאם למאפיינים סוציו-אקונומיים וגורמים מצביים.
ציור 8.3 מתאר באופן סכמאטי את התנהגות ערך החיסכון בזמן ביחס לזמן השהייה מחוץ לרכב,
כאשר
8.4.3	סוג הנסיעה - עירוני/בינעירוני
בספרות המחקר קיימת הבחנה בין ערך הזמן של נסיעה עירונית ובין ערך זמן נסיעה בינעירונית. בבסיס הבחנה זו עומדת הבנה שאופי הנסיעות (מטרתן, מהירותן וכדומה) ואופי הנוסעים (מעמד סוציו-אקונומי ורמת הכנסה) שונה בין שני סוגי הנסיעות.
1993)	Button) ערך סקר ספרות מחקר על ערך זמן הנסיעה על פי בחינת הנכונות לשלם ומצא שמחקרים עירוניים מתמקדים בהחלטות לגבי בחירת אמצעי נסיעה. לעומת זאת, מחקר זמן הנסיעה הבין־עירוני של שעות הפנאי נוטה להתמקד במצבים של בחירת נתיבי נסיעה ומהירות.
1999)	Booz-Allen & Hamilton) טוענים כי נסיעות בינעירוניות מתרחשות בדרך כלל בהקשר של שירות יוקרתי (למשל שהיה בבית-מלון, מסעדות ובילויים). מאחר והחיסכון בזמן נסיעות בינעירוניות עשוי לשמש את הנוסע למטרות להן הוא מקנה ערך גבוה, יש לאמוד נסיעות בינעירוניות בשווי גבוה יותר מאשר נסיעות מקומיות.
8.4.4	רמת השירות
במחקר הקלאסי על ערך הזמן ידועה חשיבותו של החיסכון בזמן נסיעה כמרכיב העיקרי בהצדקת ההשקעה בהקמת פרויקט תחבורה ועל כן הושקע מאמץ מחקרי רב באומדנו. המחקר המודרני
מנתח את רכיב זמן הנסיעה למספר גורמים המשפיעים על נכונות הפרט לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה. באופן תיאורטי ניתן לומר שהחשיבות העיקרית ניתנת לחיסכון בזמן עצמו, אשר עשוי לשמש לתועלת מפעילויות אלטרנטיביות. עם זאת, ניתן לבחון שיקולים נוספים כגון -איכות השרות הניתן ע״י אמצעי הנסיעה, השאיפה לצמצום חוסר הנוחות שבנסיעה וחוסר הוודאות לגבי זמן הנסיעה.
מחקרם של 1969) Lee & Dalvi) מבוסס על מודל רגרסיה ליניארי שבו נבחנו משתנים מסבירים למשתנה ערך הזמן. תוצאות המחקר מראות כי ערך זמן הנסיעה הינו פונקציה חיובית של הבדלי איכות השירות בין אמצעי התחבורה, אך ברמת ודאות סטטיסטית נמוכה. גם Wardman (1998) מסיק שחוסר התועלת בזמן הנסיעה משתנה ביחס למאפייני אמצעי הנסיעה (LOS) -למשל נוחיות ופרטיות.
הערכת מאפייני השרות של אמצעי התחבורה השונים נתונים לשיפוט סובייקטיבי של הנוסעים ועל כן עשויים להציג ערכי זמן אינדיבידואליים בעלי אוריינטציות הפוכות. לדוגמא, Booz-Allen 1999) & Hamilton) מציגים אי-הסכמה בין מחקרים לגבי חשיבות ההבחנה בין אמצעי התחבורה בנוגע להבדלים בנוחות הנסיעה ובשאר מאפייני השירות. חוסר ההסכמה נובע מכך שעבור חלק מן האנשים, נסיעה בתחבורה ציבורית נתפסת כפחות רצויה מאשר נהיגה ברכב פרטי בגלל צמצום בפרטיות וגורמים המשפיעים על נוחות הנסיעה. לעומתם, אחרים מעדיפים נסיעה בתחבורה ציבורית בגלל השחרור מהתמודדות עם נהיגה והפניית זמן הנסיעה לשימושים יצרניים (למשל קריאת מאמרים או כתיבת עבודת גמר). בהתאם לכך, מציגים המחברים את המלצתו של 1989) Miller) להעריך את זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית ב-40% משיעור ההכנסה (כ-41.28 ₪/שעה), לעומת ערך של 50% משיעור השכר לנסיעה ברכב פרטי (כ-51.82 ₪/שעה).
8.4.5	תנאי הנסיעה
הנכונות לשלם כדי לחסוך בזמן נסיעה נובעת מתפיסת זמן הנסיעה כגורם מטריד עבור הנוסע. אי לכך, ניתן לצפות לנכונות גבוהה יותר לצמצום זמן הנסיעה תחת תנאי נסיעה לא נוחים ובעיקר במצבים של גודש תנועה. בהקשר זה, 1992) Small) מציין את מחקרו של 1975) Guttman) אשר מצא כי ערכי הזמן בנסיעות אשר מתרחשות במהלך שעות שיא הגודש גבוהים יותר מאשר ערכי הזמן של נסיעות המתרחשות במהלך שאר שעות היום.
1969)	Oort) מסיק שהתועלת המופקת מצמצום זמן הנסיעה אינה תלויה רק בערך הזמן שנחסך אלא גם בחוסר הנוחות של הנסיעה. חוסר הנוחות מן הנסיעה ליחידת זמן יכול בעצמו לגדול או להצטמצם עם השתנות משך זמן הנסיעה. בנוסף, רמת חוסר הנוחות משתנה מאמצעי תחבורה אחד למשנהו, כתלות בגורמים כגון - שרות מדלת לדלת או שרות עם עצירות, אפשרויות ניצול זמן הנסיעה באופן יצרני או לרגיעה וכדומה. בנוסף, בנסיעות קצרות עשויים להיות מעורבים סוגי חוסר-נוחות, אשר אינם קיימים בנסיעות בינוניות וארוכות. למשל, נסיעה בת עשר דקות עשויה
להיתפס כפחות נוחה מנסיעה בת שעה בשל חוסר היכולת לנצלה לתועלת אישית (מנוחה, קריאה, עבודה וכדומה). סוגים אלו של חוסר-נוחות יוצרים ערך שונה עבור צמצום שולי בזמן הנסיעה.
במחקר שערכו 2002) VTPI) על סמך נתוני העדפות מוצהרות נתקבלו ערכי זמן המלמדים כי עלויות זמן נסיעה נוטות להיות גבוהות יותר עבור נהיגה בשעת גודש ובתנאי נסיעה לא נוחים. לעומת זאת, ניתן להעריך זמן נסיעה בעלות נמוכה או חיובית, כאשר הנוסע נהנה מן החוויה. ערך זמן נסיעה בינונית (בין 30 ל-45 דקות) באוטובוס בשעת גודש עומד על 26.53 ₪/שעה לעומת 22.48 ₪/שעה בשעה שאין גודש. זאת לעומת 29.87 ₪/שעה ו-26.62 ₪/שעה בנסיעה ברכב פרטי, בהתאמה. בנסיעות קצרות, גורם תנאי הנסיעה הופך למשמעותי יותר בעיתות גודש ובהתאם, ערכי הזמן גבוהים יותר. למשל, ערך זמן נסיעה קצרה ברכב פרטי בתנאי גודש עומד על 31.35 ₪/שעה ואילו בתנאי זרימת תנועה נוחה עומד ערך הזמן על 24.55 ₪/שעה.
הצורך לצמצם בזמן הנסיעה תחת תנאי גודש עשוי להוביל לפתרונות שונים, לדוגמא - תזמון שעת היציאה או בחירת נתיב נסיעה שונה. לשני גורמים אלו משמעות רבה בניתוח הצורך להשקיע בפרויקטים של תשתית תחבורה וכן בהבנה וחיזוי של תחום המרצת הביקושים בעת הקמת פרויקט תחבורה חדש. מאמרו של Shefer (נייר עבודה), מנתח את התנהגותו של נוסע רציונאלי. המחבר מציג את עקומת isocosts של הנוסע, המייצגת את העלות הזהה של קומבינציות שונות של זמן יציאה וזמן הנסיעה. היווצרות גודש תנועה מצמצם את יתרון הנסיעה בנתיב מסוים על פני אחרים, עד אשר נתיב נסיעה אלטרנטיבי הופך למועדף בעיני הנוסע. נקודת שיווי המשקל של הנוסע מוגדרת כנקודת ההשקה בין isocosts הנמוך ביותר של הנוסע ומעטפת מכלול נתיבי הנסיעה האופטימאליים עבורו. נקודה זו מייצגת את עלויות הנסיעה הנמוכות ביותר עבור הנוסע. לדעת המחבר, חשוב לנתח את התנאים הדרושים לשמירה על נקודת שיווי המשקל של הנוסעים בעת הערכת מדיניות תחבורה אלטרנטיבית.
8.4.6	חוסר ודאות לגבי משך זמן הנסיעה
רכיב זמן נוסף המהווה הכבדה על הנוסע ומדרבן יצירת נכונות גבוהה יותר שלו לשלם עבור חיסכון בזמן נסיעה הוא חוסר הוודאות לגבי משך זמן הנסיעה. ניתן להסביר זאת בכך שזמני נסיעה קבועים, גם אם ארוכים, נלקחים בחשבון זמנו של הנוסע ועל-פיהם מתנהל סדר יומו. שיבוש היכולת לקבע מערך תזמון יומי של הנוסע בשל חוסר ודאות במשך זמן הנסיעה גורר מוטיבציה לצמצום זמני הנסיעות ונכונות גבוהה יותר לשלם עבורו.במאמר של מצוין כי מחקרים עדכניים מעלים את חשיבות צמצום השתנות זמני הנסיעה ולא רק את החיסכון בזמן הנסיעה. לשם כך, ישנה נכונות לשלם כדי להשיג אמינות גבוהה יותר של זמני הנסיעה.
מטרת מחקרם היא לבחון כיצד נוסעים בעלי התנהגויות שונות של נטילת סיכונים מגיבים לשינויים אשר נגרמים בעקבות תנודות היצע וביקוש של מערך התחבורה. בהקשר זה, נטילת הסיכון היא השתנות זמני הנסיעה ברשת התחבורה. לשם כך, משתמשים המחברים בארבעה
מודלים שונים של בחירת נתיב תחבורה כדי לבחון את אמינות זמני הנסיעה על פי מוצא/יעד ועל פי מסלול הנסיעה.
מסקנות המחקר הן כי נוסעים בעלי מאפייני התנהגות של הימנעות מסיכונים יראו נכונות לשלם עבור מניעת חוסר ודאות. בנוסף, ככל שגדלה רמת ההימנעות מסיכונים ביחס לחוסר הודאות ברשת התחבורה, גדל גם זמן הנסיעה והדבר מתבטא באמינות נמוכה יותר של זמני הנסיעה. חשיבות ממצאים אלו גדולה בחקר התנהגות הפרט בבחירת נתיב תחבורה. תגובת הפרט לאי ודאות רשת התחבורה משפיעה באופן קולקטיבי על ביצועי מערכת התחבורה.
במאמר תיאורטי הדן בהשתנות זמני הנסיעה, מתארים 2002) Noland & Polak) התפתחות מחקרים המנסים למדוד תגובות התנהגותיות להשתנות זמן הנסיעה. המחברים מראים שהשתנות זמני הנסיעות (או אי הוודאות במשכי זמן הנסיעה) מהווה בברור תוספת עלויות לנוסע.
המחברים מציגים מחקר המוכיח כי כאשר השתנות זמני הנסיעה קטנה, בולטות עלויות תזמון מוקדם. כאשר עולה השתנות זמני הנסיעות, גדלות עלויות הקשורות לצפי זמן הנסיעה יחד עם עלויות הקשורות לסבירות ההגעה באיחור. מסקנתם היא כי יש לכלול את השפעת אמינות זמני הנסיעות בפונקצית עלויות כללית, אשר עשויה לשפר את התועלת מפרויקטי תחבורה רבים.
.2003) Shiftan et al) פיתחו מודל מבוסס פעילות מתקדם עבור תל-אביב. במסגרת המחקר, הוסקו מסקנות ממודל משני לבחירת מסלול בין נקודת קישור ויעד. מודל זה מגלה ערכים שליליים צפויים של משתני איכות השירות אשר המשמעותיים ביותר הם - שינוי זמן הנסיעה ברכב, זמן החניה ושינוי זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית. מן המודל עולה כי הרגישות לשינוי בזמן הנסיעה גבוהה יותר אצל נוסעי מכוניות מאשר נוסעי תחבורה ציבורית.
8.4.7	מרחק הנסיעה
גורם נוסף אשר נמצא כבעל השפעה על ערך החיסכון בזמן הנסיעה הוא מרחק הנסיעה. 1998) Wardman) מציין כי השתנות ערך הזמן ביחס למרחק הנסיעה תלויה באופן בו הזמן (T) והעלות (C) משתנים עם המרחק. מקדם המרחק נאמד באופן מדויק והוא מלמד כי ערך הזמן גדל עם המרחק. גידול של 10% במרחק מבטא גידול של 2% בערך הזמן. בנוסף, עולה מן הסקר כי גמישות גורם המרחק משתנה ביחס למטרות נסיעה שונות. לדוגמא, ערך זמן נסיעה ברכב למטרת יוממות למרחק של 25 מייל הינו 24.37 ₪/שעה ולמרחק של 50 מייל ערך הזמן הוא 28.2 ₪/שעה. לעומת זאת, בנסיעה למטרות פנאי, ערך הזמן בנסיעה למרחק של 35 מייל הוא 23.0 ₪/שעה ובנסיעה למרחק של 80 מייל הוא 27.35 ₪/שעה.
1992) Small) מציין את מחקרה של קבוצת MVA אשר מצאה כי ערך זמן נסיעת יוממות של למעלה מחצי שעה יהיה גבוה ב- 20% מערך נסיעת יוממות של פחות מ-20 דקות. הסיבה לכך
שערך החיסכון בזמני נסיעות למרחקים ארוכים יהיה גבוה יותר מופיעה במחקרו של Wardman (2004) הוא מסביר כי חוסר התועלת שביחידת זמן בתוך הרכב (IVT) עולה עם התמשך הנסיעה בשל הופעת גורמים כמו עייפות, שעמום וחוסר נוחות. השפעת המרחק באה לידי ביטוי גם בערכי זמן מחוץ לרכב מאחר והתועלות השוליות של הזמן והכסף תלויות בזמן הנסיעה מדלת לדלת.
ניתן היה להניח כי בנסיעות קצרות טווח ערכי החיסכון בזמן נסיעה יהיו נמוכים יותר. מחקרם של 1999) Booz-Allen & Hamilton) מוכיח כי בנסיעות קצרות טווח המקור העיקרי לחוסר תועלת הוא גודש התנועה, זאת מתוך הנחה שנסיעה בתנאים כאלו מוסיפה מתח על הנהג. כתוצאה מכך, ערך צמצום זמן הנסיעה בשעות שיא יהיה גבוה יותר מאשר צמצום זמן הנסיעה בשעות רגילות, גם במרחק נסיעה קצר. בנוסף, מציינים המחברים כי מחיר ההזדמנות של זמן הנסיעה גדול יותר עבור נסיעות למרחקים ארוכים. זאת מאחר והפעילויות ביעד הן בעלות חשיבות וכן בשל לחץ גדול יותר על תקציב הזמן הכולל, כאשר חלק גדול מן הזמן מוקדש לנסיעה. לעומת זאת, מרחקי נסיעה קצרים עשויים לגרום לערכי זמן גבוהים יותר כמו בנסיעה בשעת גודש.
לעומת מחקרם של Booz-Allen & Hamilton, מחקרם של 2004) HCG) קובע קטגורית שערך הזמן יהיה נמוך יותר בנסיעות קצרות. המחברים מציינים מחקרים הולנדיים ובריטיים אשר מצאו כי שינוי בזמן ובעלות הנסיעה הינו בעל השפעה גדולה יותר כאשר הוא גדול יותר וזאת ביחס ישר למשך הנסיעה ולעלותה. משמעות ממצא זה היא שערכי זמן הנסיעה יהיו נמוכים יותר עבור נסיעות זולות וקצרות יותר. ציור 8.4 מציג באופן סכמאטי את התנהגות ערך החיסכון בזמן נסיעה ביחס למרחק הנסיעה (שלא בשעת גודש), כאשר
ביטוי נוסף לקשר בין ערך החיסכון בזמן נסיעה למרחק הנסיעה ניתן למצוא בבחירת אמצעי הנסיעה. על פי 1970) Gronau), הסיבה לכך היא שאינטנסיביות זמן הנסיעה (חלק הזמן בעלות הכוללת של הנסיעה) תלויה, בין השאר, במרחק הנסיעה. אי לכך, הופך מחיר הזמן לרכיב הכרחי בבחירת אמצעי הנסיעה. בנוסף, מצא 1976) Gronau), כי ערך הזמן ומחירו משתנים עם אורך הנסיעה ולכן גם בחירת אמצעי הנסיעה משתנה עם המרחק. כתוצאה מכך, ניתן לצפות להחלפת אמצעי הנסיעה ככל שמרחק הנסיעה גדול יותר. לכן, מרחק ההחלפה של אמצעי הנסיעה אצל בעלי ערך זמן גבוה יהיה קצר יותר מאשר אצל נוסעים בעלי ערך זמן נמוך יותר. ציור 8.5 מדגים את מרחק ההחלפה של בעלי ערך זמן גבוה ובעלי ערך זמן נמוך.
8.5 ערך החיסכון בזמן הנסיעה על פי סוג הניתוח
גישת סיווג נוספת מבחינה בין ערכי החיסכון בזמן נסיעה המופקים מסוגי ניתוח שונים. ההבדלים בין אמצעי הניתוח נובעים מגישות מחקר שונות , אשר תוארו בפרק 4 , לעיל. בין גישות המחקר השונות, אשר משמשות לסיווג ערכי הזמן ניתן למצוא טכניקות איסוף נתונים, גישות ישירות לבחינת הנכונות לשלם עבור חיסכון בזמן וכן ניתוח מערך הפעילות היומי של הפרט.
8.5.1	העדפות מוצהרות מול העדפות נגלות
ההבחנה בין אמצעי איסוף הנתונים מבוטאת באופן מוניטארי במאמרם של Duann & Shiaw (2001). המחברים בחנו את ערך הזמן על פי מודל בחירת אמצעי נסיעה אשר התבסס על נתוני העדפות נגלות והעדפות מוצהרות. המחברים השוו תוצאות על פי נתוני העדפות מוצהרות של נוסעים אשר לא ביצעו נסיעה בפועל מול נתונים אשר נאספו מנוסעים אשר ביצעו נסיעה בפועל. שתי תוצאות אלו הושוו לתוצאות אשר נתקבלו על בסיס נתוני העדפות נגלות. ערך הזמן במודל מבוסס העדפות נגלות עמד על 76.06 ₪/שעה ואילו ערך הזמן במודל מבוסס העדפות מוצהרות עמד על 68.68 ₪/שעה לנשאלים אשר ביצעו נסיעה ו-48.8 ₪/שעה אצל נשאלים אשר לא ביצעו נסיעה. הסבר המחברים להבדלים אלו הוא כי בנתוני העדפות נגלות הנשאלים לוקחים בחשבון את השימוש בזמן הנחסך בנסיעה הן בפעילויות מקדימות לנסיעה והן בפעילויות בתר-נסיעה. לעומת זאת, בנתוני העדפות מוצהרות אשר נתקבלו מנוסעים אשר ביצעו נסיעה, נלקח בחשבון רק
שימוש בזמן הנחסך לצורך פעילויות בתר-נסיעה ובנתוני העדפות מוצהרות היפותטיות, לא נלקחות בחשבון שום פעילויות ע״י הנשאלים. אי לכך, מסיקים המחברים כי ניסויים מבוססי העדפות מוצהרות, אשר אינן מביאות בחשבון פעילויות מציגים ערך זמן נמוך יותר מאשר בניסויים מבוססי העדפות נגלות.
השפעת סוגי הנתונים המשמשים לאומדן ערך הזמן נכונה גם לגבי הערכת רכיבי זמן נסיעה אחרים, מעבר לזמן הנסיעה בתוך הרכב. לדוגמא, 2004) Wardman) בוחן את ערך החיסכון בזמן נסיעה בתחבורה ציבורית ומראה כי מחקרים המבוססים על נתוני העדפות נגלות מציגים ערכי הליכה והמתנה גבוהים הרבה יותר (בערך פי 2.5 מזמן נסיעה בתוך הרכב) מאשר מחקרים המבוססים על נתוני העדפות מוצהרות (בערך פי 1.5 מזמן נסיעה בתוך הרכב). המחבר מציג לכך מספר סיבות. למשל, נתוני העדפות מוצהרות הינם מלאכותיים ומספר תכונות עשויות לקבל פחות תשומת לב כדי לפשט את הליך הבחירה. בנוסף, יישנו אלמנט משמעותי של אי-וודאות בנוגע לזמן הליכה והמתנה שאינו מוערך כיאות ע״י הנשאלים.
מסקרי ספרות רבים עולה שבמחקר האקדמי חל שינוי מגמה לעבר שימוש רב יותר בנתוני העדפות מוצהרות על-פני העדפות נגלות, אשר שימשו יותר בראשית חקר ערך הזמן. Wardman (1998) מציג את שינוי המגמה הזה במחקרו ומצביע על כך שנתוני העדפות מוצהרות משמשים יותר במחקרים לצורך חיזוי ואילו נתוני העדפות נגלות משמשים יותר במחקרים לצורך הערכה ואומדן. המחבר מראה שעם השנים מגמת המחקר השתנתה מדגש על הערכה ואומדן של ערך הזמן לדגש על חיזוי.
8.5.2	עלויות תפעול רכב, תדלוק וחניה או עלויות אגרה
בספרות המחקר ניתן למצוא טכניקות שונות לבחינת הנכונות לשלם לצורך אומדן ערך זמן הנסיעה. בין הטכניקות ניתן למצוא את בחינת עלויות ההוצאה על תפעול הרכב. בין הראשונים שהסתמכו על טכניקה זו ניתן למצוא את מחקרו של 1963) Mohring). הוא בוחן במאמרו את הנכונות לשלם עבור החיסכון בזמן לשם הערכת התועלת מפרויקט תחבורה. לדעתו, ערך זמן הנסיעה בא לידי ביטוי מוחשי בבחירת המהירות ע״י הנהג. הגברת מהירות מביאה לצמצום הוצאות הזמן של הנסיעה. בד בבד, עולות גם הוצאות תפעול הרכב והגברת הסיכון לתאונה. נהג השואף למקסם את התועלת מנסיעתו יבחר מהירות תפעול כזאת אשר תביא למינימום את סך העלויות של נסיעתו. לדוגמא, המחבר מצא כי ערך זמן הנסיעה במהירות תפעול של 40 מייל/שעה הוא 0.62 דולר/שעה ואילו במהירות תפעול של 70 מייל/שעה ערך זמן הנסיעה הוא 7.82 דולר/שעה. בנוסף, לאחר השוואת מספר מחקרים, המחבר מסיק כי בפונקצית הייצור של נסיעה, הערך השולי של זמן הנסיעה יורד עבור כל ערך חיובי של זמן הנסיעה והופך לשלילי מעל תשומת זמן נסיעה מוגדרת. לכן, ישנו שיעור מקסימום מסוים שבו כביש מהיר נתון יכול לייצר נסיעות. אם השיעור בו מנסים אנשים לבצע נסיעה גדול מרמת קיבולת מסוימת התפוקה מן הנסיעות תרד.
מבחינה אורבאנית, דנים 1996) Shefer & Nijkamp) בשאלה האם קיים רובד אופטימאלי של ניידות במרחב העירוני אשר יהיה יעיל כלכלית ובר קיימא עבור כל מערך התחבורה העירונית ואשר יהיה מבוסס על עקרונות כלכליים איתנים. לצורך כך, המחברים משתמשים בהגדרה של יעילות המערכת על פי נקודת שיווי המשקל שבה סך כל זמן הנסיעה במערכת הינו מינימאלי. אי לכך, בשל הבדלי ערכים של זמן, חלק מן הנוסעים יעדיפו לנסוע בכביש ללא אגרה בעוד נוסעים אחרים אשר ערכי הזמן שלהם גבוהים יותר יעדיפו לנסוע בכביש אגרה, ברמת גודש נמוכה יותר. בנקודת שיווי המשקל, סך כל עלות הנסיעה עבור כל פרט בנתיבים השונים צריך להיות זהה. אם ערך הזמן הנחסך בזמן נסיעה בכביש אגרה גבוה יותר מן האגרה עצמה, יעדיף הפרט לנסוע בכביש כזה. לעומת זאת, אם ערך הזמן הנחסך בנסיעה בכביש אגרה נמוך מגובה האגרה, יעדיף הפרט לנסוע בכביש ללא אגרה.
אומדן ערך הזמן מבוסס על בחינתו של מקדם עלות הנסיעה. ניתן להניח שאם הרגישות לסוגי עלויות שונים (למשל - עלויות דלק, עלויות חניה, עלויות אגרה, דמי נסיעה באוטובוס/רכבת וכד׳) משתנה, אזי אומדן ערך הזמן ישתנה בהתאם למקדם העלות הנבחר. 1998) Wardman) בחן הנחה זו ומצא כי רק מקדם אחד הציג ערך זמן משמעותי וזוהי עלות האגרה. ביחס למקדם זה הוצגו ערכי זמן נמוכים בכ-25% בממוצע. השפעה זו נגרמת, כנראה, בשל סלידה או מחאה של משתתפי המחקרים כנגד תשלומי האגרה.
עלויות תפעול הרכב משתנות עם השתנות מרחק הנסיעה. כדי לבחון את השפעת השתנות זו על אומדן ערך הזמן, מציג 2001) Hensher) מודלים של נסיעות עירוניות מהם מופק ערך זמן גבוה יותר על פי עלויות מבוססות-אגרה מאשר על פי עלויות מבוססות דלק. לעומת זאת, מודלים של נסיעות ארוכות טווח מגלים ערכי זמן נמוכים יותר על פי חישובי עלויות מבוססות-אגרה. המחבר מייחס זאת לתנודות היחסיות בעלויות אגרה ודלק המופקות מנתוני העדפות מוצהרות. בנסיעות ארוכות טווח, עלויות הדלק הממוצעות גבוהות עד פי 2 מעלויות האגרה הממוצעות. לעומת זאת, בנסיעות עירוניות עלויות הדלק מהוות רק 2/3 מעלויות האגרה. תוצאות אלו תומכות בגישה לפיה טווח ורמת מאפייני הנוסע המופקים מנתוני העדפות מוצהרות, משפיעים באופן ניכר על תוצאות אומדן ערך החיסכון בזמן נסיעה.
ערך החיסכון בזמן הנסיעה על-פי עלויות אגרת נסיעה עשוי להשתנות בין מטרות נסיעה שונות. במחקרם של 2003) De Borger &Van Dender) נבחנה השפעת רפורמת מיסוי תחבורה על ערך הזמן ועל עלויות חיצוניות שוליות של גודש. המחברים מצאו כי מיסי נסיעת יוממות גבוהים יותר יצמצמו את ערכי החיסכון בזמן ואילו הגדלת מיסי נסיעה שלא למטרת יוממות יגדילו את ערכי החיסכון בזמן. ההסבר לכך הוא שצמצום הגודש הנובע מהעלאת המיסים גורם לגידול ברמת שכר הנטו עבור זמן עבודה שנחסך (כולל זמן היוממות).
המחברים מסיקים כי רפורמה של מיסי התחבורה, במסגרת התמודדות עם עלויות חיצוניות של גודש, מביאה להגדלת הערך השולי של החיסכון בזמן לצרכן. כל זאת אם מביאים בחשבון את הנוכחות הסימולטאנית של נסיעות למטרות יוממות ולמטרות שאינן יוממות. ההסבר הבסיסי
לכך הוא שרפורמת מיסוי מאפשרת העברה של חלק מעומס המיסוי למטרות משלימות בזיקה לפנאי, וכך גדל מחיר ההזדמנות של הפנאי.
8.5.3	הביקוש לפעילויות
הגישה מבוססת הפעילות בנויה על ההנחה כי מיקסום התועלת של הנוסע נובע מביצוע פעילויות. 2001) Duann & Shiaw) מציינים כי במחקר האקדמי קיימת הסכמה לגבי ההנחה שהביקוש לנסיעות נובע מן הביקוש לפעילויות. לכן, אחד המאפיינים העיקריים של גישה זו הוא האינטראקציה והתחלופה בין נסיעה ופעילויות אחרות.
המחברים מציינים שקיים הבדל גדול בין כסף וזמן. כסף ניתן לחסוך, בעוד שזמן לא ניתן. אי לכך, כל חיסכון בזמן ניתן להערכה רק כאשר נעשה בו שימוש מיידי בפעילות אחרת. לכן, לדעת המחברים החיסכון בזמן נסיעה יכול להגדיל את התועלת לפרט בשתי דרכים:
1	. צמצום חוסר התועלת בזמן הנסיעה
2	. הגדלת התועלת ע״י ניצול הזמן הנחסך לצורך פעילות אחרת (מחיר הצל של הזמן) משמעות הדבר היא שערך הזמן כולל רכיב נסיעה ורכיב פעילות. לשם אומדן ערך הזמן השתמשו המחברים במודל בחירה מסוג לוג׳יט אשר התבסס על נתונים משולבים של העדפות נגלות והעדפות מוצהרות. מתוצאות המודל עולה כי ערך הזמן עבור רכיב הנסיעה גבוה פי 2 מערך הזמן עבור רכיב הפעילות - 48.8 ₪/שעה ו-23.58 ₪/שעה, בהתאמה.
הגישה מבוססת הפעילות מעוררת פיתוח גישות מחקר וניתוח חדשניות של אמצעי מדיניות ניהול תחבורה בכלל וניתוח ערך החיסכון בזמן נסיעה בפרט. 2002) Koskenoja & Pas) בוחנים יישום רכיבי ״Complexity Approach״ (גישת המורכבות) בתחזיות תחבורה במסגרת בחינת ערך החיסכון בזמן על-פי הביקוש לפעילויות. לדעתם, לשם פיתוח מדיניות ותכנון נאותים, נדרשים מודלים אשר יכולים לספק הערכות התנהגותיות מדויקות יותר מאשר מספקים המודלים הקונבנציונאליים - מבוססי נסיעות.
המחברים בוחנים מספר יישומים פוטנציאליים של גישת המורכבות בהרחבה של מודלים מבוססי-פעילות. גישה זו מטפלת במבנים מקוננים - לא ליניאריים, אשר מובילים לרמות התנהגות מפותחת ולא צפויה. המחברים מציגים מספר יישומים לגישה זו:
— רקמה מכאנית (Cellular Automata) - מערכת מרחבית מתמשכת, דה-צנטראליסטית המורכבת ממספר גדול של רכיבים פשוטים וזהים בעלי קישוריות מקומית. הרקמה מעודכנת במרווחי זמן בדידים, על פי מערכת חוקי עדכון. המערכת משתמשת במצבו הנוכחי של התא ושכניו כתשומות ליצירת מצב חדש לכל הקונפיגורציות האפשריות שבהן יכול להימצא התא.
— רשתות - רשתות עצביות מבוססות על אלגוריה של המוח. נעשה בהן שימוש לצורך מידול של בחירה בתחבורה במקום מודלים קונבנציונאליים של בחירה בדידה.
— אלגוריתמים גנטיים - מבוססים על אלגוריה של כרומוזומים בתא. הדמיון בין תחום זה לגישה מבוססת הפעילות במידול וניתוח ביקושים לתחבורה הוא בכך שכל פרט מבצע החלטות אישיות המהוות ריאקציה ל״שכניו". דמיון זה מאפשר לחזות יציבות של דפוסים קיימים וחיזוי של דפוסים מתפתחים.
— מערכות מסווגות - אלו הם מודלים של הכרה, המשמשים בסימולציות חיים מלאכותיים. מודלים אלו מבוססים על מערך כללי סיווג. מערכות אלו הן מחקות-חיים והן אינן מערכות לומדות או מחדשות. מערכים אלו מאפשרים למדל מערך מלאכותי של נסיעה מבוססת פעילות כדי לבחון היפותזה התנהגותית.
— מודלים מבוססי נציג (Agent-Based Modeling) - מודלים אלו יוצרים הן את הנציג/נוסע, אשר המיקרו-אנליזה המסורתית מעוניינת בו, ואת סביבת המקרו שבה נוטל חלק כל אחד מן הנציגים/נוסעים. מערכים אלו מאפשרים לחוקרים לשלב ניתוח של רמת המקרו עם תופעות ברמת המיקרו וכן לנתח סדרות זמן או התפתחות ותהליכים קוגניטיביים.
המחברים טוענים כי על אף שבמחקר האקדמי מקובלת המורכבות של דפוסי הפעילות, עדיין נעשה שימוש במודלים המוגבלים לניתוח חלקי.
רכיב נוסף המשפיע על מערך הפעילות היומית הוא מאפייניו של הפרט. לשם ביצוע תחזיות מדויקות עבור בחינת מדיניות תחבורה בכלל וערך החיסכון בזמן נסיעה בפרט, יש ליצור מערך מודלים אשר מסוגל להפנים שינויים במאפייני הפעילות של הפרט. Miller & Salvini (2002) בוחנים את ערך החיסכון בזמן על-פי הביקוש לפעילויות באמצעות מודלים של מיקרו-סימולציה מבוססי פעילות. טענת המחברים היא כי המיקרו-סימולציה מייצגת שיטה אפקטיבית (ולעיתים בלעדית) ליצירת תחזיות מדיניות ממודלים מבוססי פעילות לא-מצרפיים. כמובן שרמת כיול כזאת של דפוס הפעילות של הפרט מסייעת בדיוקו ואמינותו של ערך החיסכון בזמן נסיעה.
בין מאפייני המיקרו-סימולציה הוא עדכון נתוני קבוצת המשתתפים במודל במשך הזמן (הזדקנות, הגירה שלילית/חיובית, נישואין/גירושין, חינוך, תעסוקה, לידה/מוות, היווצרות/התפרקות משקי בית, תחלופת מגורים, בעלות רכב ועוד), כדי שיישמר ייצוג האוכלוסייה בכל נקודת זמן. תוצרי המיקרו-סימולציה כוללים הן את המאפיינים והן חיזוי התנהגות הקבוצה לאורך זמן. בנוסף, מציינים המחברים שהמיקרו-סימולציה מעלה לדיון את שאלת תפקיד הזיכרון והמידע בקביעת ההתנהגות.
המחברים מציבים מספר עקרונות ליישום מודלים מבוססי פעילות במסגרת מיקרו-סימולציה:
1.	הגדרה ברורה של ה״תשומות" הנדרשות להפעלת מודל מבוסס פעילות כדי לוודא שהמיקרו-סימולאטור מפיק אותם כראוי. תשומות אלו כוללות מאפיינים דמוגראפיים וסוציו-אקונומיים של מקבלי ההחלטות וכן מיקום הפעילות ומאפייניה.
2.	יצירת מודל המשלב איחוד מקום־זמן של פעילות ובחירת נסיעה.
3.	כדי למדל בחירת פעילות/נסיעה באופן דינאמי יש ליצור שילוב בין רכיבי הפעילות/נסיעה ובחירת נתיב הנסיעה.
4.	ביסוס מודל הפעילות על רמת משק הבית ולא הפרט. זאת מאחר והחלטות פעילות/נסיעה נוצרות בתוך מערך אינטראקציות, מגבלות וקבלת החלטות של משק בית.
8.6 התנהגות פונקצית ערך החיסכון בזמן נסיעה
באופן כללי, ערך החיסכון בזמן נסיעה נאמד על פי משך זמן הנסיעה ועלותה ולשם כך פותחו אמצעי אמידה שונים אשר תוארו עד כה. מאחר וערך זה משמש כלי חשוב בחיזוי התועלת מפרויקט תחבורתי, ניתן להעלות על הדעת שיעשה שימוש בערך אחיד - לא משתנה. לעומת זאת, מאחר וערך זה מבטא , למעשה, את נכונות הפרט לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה יתכן והפרט מגלה גמישות בנכונות זו אשר משפיעה על התנהגותה של פונקצית ערך החיסכון בזמן נסיעה. בין הראשונים אשר דנו בנושא זה היו 1969) Lee & Dalvi) אשר בחנו את ערך הזמן השולי על פי מערך משתנים מסבירים אשר שולב במודל רגרסיה ליניארית. מסקנתם היא שצמצום נרחב בזמן הנסיעה, ההליכה או ההמתנה גורם לירידה בערך הזמן הנחסך.
סוגיית ההתייחסות לחיסכון במשכי זמן קצרים תופסת מקום נכבד במחקר האקדמי. ניתן לומר כי כל משך זמן אשר נחסך במהלך נסיעה יכול להיכלל בתועלת מפרויקט תחבורה ויש לשלבו בחישובי ערך החיסכון בזמן נסיעה. לעומת זאת, ייתכן כי חיסכון בזמן הנמוך מסף מסוים, אינו נחשב בעיני הנוסע ואינו משמש לתועלתו. 1993) Button) מעלה את סוגיית החיסכון במשכי זמן קצרים וטוען כי נוסעים (ובמיוחד בנסיעות ארוכות) נוטים שלא לתפוס חיסכון בזמן מועט או שאינם יכולים לנצלו באופן יעיל. במצב כזה, נשמטת הקרקע מתחת לתוכניות שיפור תחבורה עירוניות אשר התועלת מהן ניכרת בחסכון זמן מועט של אלפי יוממים. לכן, מציע המחבר להגדיר סף מינימום של 10 דקות להתחשבות בחיסכון זמן מועט.
לעומת קביעתו של Button, מציגים 1999) Booz-Allen & Hamilton) אי-הסכמה במחקר האקדמי בנוגע לערך יחידות זמן קטנות. חלק מן המחקרים טוענים שרכיבי זמן קצרים הם בעלי ערך נמוך יותר מרכיבים גדולים יותר של זמן. הרציונאל לכך הוא שלא ניתן לנצל משך זמן קצר באופן יעיל ואף ייתכן שנוסעים אינם מודעים לו כלל. זאת בהתבסס על תשתית עובדתית רחבה לפיה נהגים טועים לעיתים קרובות בהערכת זמן הנסיעה שלהם. אי לכך, שינויי זמן נסיעה פחותים ממספר דקות אינן בעלי ערך כלל.
טיעון הנגד לגישת מחקר זו היא שעל אף העובדה שנהגים אינן מעריכים במדויק את זמן הנסיעה שלהם, עדיין הם מוצאים שימוש למספר דקות נוספות ובמיוחד אם החיסכון בזמן הינו עקבי. טיעון נוסף הוא, שרשויות שלטון אשר מעריכות את התועלות משיפורים בתשתית, לוקחות בחשבון השפעות מצטברות. סידרת שיפורים אשר חוסכים בזמן, באותו מקטע תחבורה או מסדרון תנועה, יכול שיהיו בעלי השפעה כוללת גדולה על אף שההשפעות הנפרדות של כל פרויקט
הינן קטנות. המחברים מציינים שרשויות הממשל האמריקאי מציגות ערכים זהים לחיסכון בזמן, בלא להתייחס לכמות הזמן הנחסך.
ההערכה הכלכלית של חיסכון מועט בזמן עומדת בבסיס ויכוח בין מצדדי השימוש בערך יחידה קבוע של חיסכון בזמן (Constant Unit Value - CUV) ואלו הנוקטים בגישה של ערך יחידה מופחת (Discounted Unit Value - DUV) לפיו, מתחת לסף משך זמן מסוים, התועלת מכל יחידת זמן נחסך מצטמצמת. סוגים שונים של טיפול בחיסכון זמן מועט עשויים להשפיע באופן משמעותי על קביעת העדפות והשקעת משאבים בפרוגראמות תחבורה. Williams & Welch (1997) בחנו את הערכת התועלת מחיסכון במשכי זמן קצרים של הנסיעה באמצעות מודל ארבעה שלבים סטנדרטי, אשר מבוסס על המרת משך זמן הנסיעה הנחסך לתועלת המשתמש על פי הנחות CUV ו- DUV.
המחברים מסיקים כי בעת ניתוח של עלות-תועלת, הפוטנציאל לשגיאה בפונקצית ההערכה בשל חוסר פירוט, הינו גדול מאוד. אי לכך, מציעים המחברים לבחון את טווח החיסכון בזמן אשר יאפשר להתעלם ממקרים של חוסר בהירות באומדן ובמיוחד כאשר מתעלמים מחיסכון מועט בזמן. לדעתם, ניתן להתייחס לשאלה זו ע״י קביעת "סף פנימי" לערך חיסכון מועט בזמן נסיעה אשר יגדיר את רגישות הניתוח לחוסר בהירות. אי לכך, המחברים ממליצים לקבוע סף פנימי עבור יישומי מדיניות עירונית אשר ייגזר מטווח החיסכון בזמן אשר לגבי אומדנו קיימת חוסר בהירות. זאת במיוחד אם מתעלמים מחיסכון מועט בזמן, אזי יש לבחון את המצבים בהם הופכת המדיניות הנדונה לשולית.
ציור 8.6 מראה את ערך חיסכון מועט בזמן (*z) לפי גישות DUV שונות, הנמוכות יותר מהנחת CUV (באחוזים). על פי גישת DUV, יש להתעלם מערכים אלו בעת הערכה כלכלית הנובעת מפרויקט תחבורתי.
מעבר לדיון בהתנהגות פונקצית ערך הזמן ביחס לחיסכון מועט בזמן נסיעה קיים דיון אקדמי בנוגע להתנהגות ערך זה ביחס לגודל וכיוון (חיסכון או הפסד) משך הזמן. 1998) Wardman) מסיק כי ערך הזמן ישתנה ביחס להשתנות גודל וכיוון הזמן אם פונקצית התועלת אינה ליניארית ביחס לזמן. המחבר מראה כי שווי ערך הפסדי הזמן הינו גבוה יותר משווי ערך החיסכון בזמן. הסיבה לכך היא שהפסד זמן בנסיעה מסוימת עשוי להיות לא נוח במיוחד. לעומת זאת, בטווח הקצר קשה לנוסע למצוא שימוש יעיל לחיסכון דומה בזמן. כמו כן, יחידת ערך הזמן גדילה ככל שהפסדי הזמן גדלים, אך אינה קטנה בהכרח כאשר החיסכון בזמן גדל. בנוסף, ערך הזמן מראה קצב גידול של 1 אחוז בשנה.
מסקנות דומות מוצגות במחקרו של 1999) De Jong), אך הוא מוסיף הבחנה בין מאפיינים שונים של הנסיעה. המחבר מציג מחקר הולנדי ומחקר צרפתי על ערך הזמן אשר מסיקים כי ערך החיסכון בזמן נמוך יותר מערך הפסד הזמן. משמעות הדבר היא שאנשים מוכנים לשלם יותר עבור מניעה של גידול בזמן הנסיעה מאשר להשיג צמצום של זמן הנסיעה. המחקרים השונים מבחינים בהבדלים בין סוגי מטרות נסיעה שונות. בהולנד, הפרט מוכן לשלם הרבה כדי להימנע מגידול בזמן נסיעת העבודה ופחות כדי להימנע מגידול בזמני הנסיעה עבור מטרות אחרות (הבדל של פי 1.5). מכך נובע, שחיסכון בזמן נסיעה חשוב יותר בנסיעות עסקים וחשוב פחות בנסיעות למטרות אחרות. הסבר אפשרי לתופעה זו הוא שהחיסכון בזמן מוערך יותר אם הזמן הנחסך
מופנה לשימוש פעילויות מוערכות יותר. לכן, חיסכון בזמן נסיעת עסקים יכול להיות מומר בזמן עבודה יצרני ומתוגמל.
מחקרים אלו הראו גם ערכים גבוהים יותר לשינויים גדולים יותר בזמני נסיעה. ערך החיסכון ב-5 דקות נסיעה נתפס כזניח. מן המחקר ההולנדי עולה כי ככל שהשינוי בזמן הנסיעה היה גדול יותר, האנשים גילו נכונות לשלם סכום גדול יותר כדי להימנע ממנו. נתון זה נמצא כנכון לגבי כל מטרות הנסיעה. גם כאן, שינויי זמנים בנסיעת עסקים הם בעלי הערך הגבוה ביותר של זמן, אחריו ערך השינוי בזמני נסיעת יוממות ולבסוף, הערך הנמוך ביותר מופיע בנסיעות למטרות אחרות.
מחקר נוסף אשר מצביע על הבדלים בערך החיסכון בזמן נסיעה ביחס למטרת הנסיעה מופיע במאמר של 2004) HCG). המחברים מציינים מחקרים הולנדיים ובריטיים המגלים כי בכל רמת שינוי סביב זמן הנסיעה המקורי, ערך החיסכון בזמן נסיעה נמוך יותר מערך ההפסד בזמן הנסיעה. בנסיעות שלא למטרות עבודה, חיסכון של חמש דקות הינו זניח. בנוסף, עולה ממחקרים אלו כי הגידול החד ביותר בחוסר התועלת עבור נסיעת עבודה הינו בעשר הדקות הראשונות של העיכוב. לאחר מכן חוסר התועלת גדל באופן פרופורציונאלי לזמן. לעומת זאת, בנסיעה שלא למטרות עבודה, קצב הגידול בחוסר התועלת מהיר יותר בעשר הדקות הראשונות וממשיך לגדול אף לאחר מכן.
ציור 8.7 מתאר את התנהגות ערך החיסכון וערך תוספת זמן הנסיעה ביחס לנסיעת עבודה, נסיעת יוממות ונסיעת פנאי, כאשר !VTTS3 > VTTS2 > VTTS. משך זמן של כ-5 דקות נבחר כסף הפנימי, אשר ערך חיסכון זמן נמוך ממנו נחשב זניח עבור הנוסע.
גם מסקנות מסקירת רקע מחקרי אודות החיסכון בזמן נסיעה אשר ערך 2000) Gunn), מראות כי ערך החיסכון בזמן נסיעה של עד 3 דקות הינו נמוך מאוד. בנוסף, מבחין המחבר בין גודל ערך החיסכון בזמן נסיעה ארוכה לעומת נסיעה קצרה. כאשר ערך החיסכון בזמן נסיעה ארוכה למטרה מסוימת גדול יותר מאשר ערך החיסכון בזמן נסיעה קצרה, לאותה מטרה.
מחקר נוסף אשר מטפל בנושא החיסכון בזמן נסיעה מול העיכוב בזמן נסיעה מתואר במאמרם של 2001) Hultkrantz & Mortazavi). המחברים בוחנים את השפעתם של משתנים סוציו-אקונומיים , משך הנסיעה, מחירה וגודל השינוי בזמן וכיוונו על השינויים בערך זמן הנסיעה. זאת על פי מודל לא-ליניארי של תועלת אקראית מסוג פרוביט המבוסס על נתוני העדפות מוצהרות.
אמצעי זה מאפשר לזהות ולהעריך מספר ״אנומאליות״ - דפוסי בחירה התנהגותיים שאינם עולים בקנה אחד עם התיאוריה הכלכלית המקובלת.
המחברים טוענים שבפונקצית תועלת לא-ליניארית, ערך החיסכון בזמן הנסיעה יהיה תלוי בשני גורמים:
1	. ערך החיסכון בזמן נסיעה - הנמדד ע״י הנכונות לשלם
2	. ערך העיכוב בזמן נסיעה - הנמדד ע״י הנכונות לקבל עיכוב
המחברים מסיקים כי ערך יחידת חיסכון בזמן נסיעה הוא פונקציה לא-ליניארית של התנודה במשך החיסכון בזמן נסיעה, כאשר ערכי WTA גבוהים יותר מערכי WTP. שני הערכים מצביעים
על קיומו של ״אפקט סף״ - סף קוגניטיבי אשר משמעותו היא שהחלטות כלכליות משמעותיות מתקבלות רק בנוגע לנושאים כלכליים מהותיים. ממחקר זה עולה כי נשאלים מתעלמים מחיסכון בזמן נסיעה של עד 15 דקות, על אף מחירו הכלכלי. מסקנות נוספות ממחקר זה הן ששני סוגי הערכים מראים ירידה בתועלת השולית משינוי בזמן. בנוסף, עולה ממחקר זה כי ערך הזמן יורד עבור חיסכון קבוע בזמן הנסיעה, ביחס לאורך הנסיעה.
הסוגיות הנוגעות להתנהגות פונקצית ערך הזמן שאבו ברובן מנתונים של השתנות משך זמני הנסיעה אשר בעקבותיהם חלו שינויים במשך הזמן הנחסך ובערכיו. אך עד כה לא נבחנה הנחה זו של השתנות זמני הנסיעה. 2004) Metz) בוחן את התנהגות ערך החיסכון בזמן על פי מחקרים אמפיריים קודמים המבוססים על ניתוח נתונים של משך זמן הנסיעה. המחבר מוכיח באופן אמפירי כי זמן הנסיעה הממוצע בקרב האוכלוסייה הינו בלתי משתנה - סביב שעה אחת לאדם, ליום. לעומת זאת, מרחק הנסיעה לאדם גדל ב-50% והבעלות על רכב גדלה ב-100% בין ראשית שנות ה-70 ועד ראשית שנות ה-90 של המאה ה-20. בניגוד לכך, ניתוחי תחבורה סטנדרטיים מתייחסים לזמן הנסיעה כמשתנה ולכן בוחנים את ערך הזמן הנחסך בניתוחי עלות תועלת של פרויקטים חדשים בתשתית.
מחבר המאמר טוען שיש להתמודד עם ממצאי חוסר השונות של זמן הנסיעה ולהסבירם. המחבר מציע הסבר לפיו קיימת תועלת מהותית בנסיעה עצמה ועל כן יש לנקוט בגישת ניתוח של הערך השולי של זמן הנסיעה. לדעת המחבר הערך השולי של זמן הנסיעה הינו ארוך טווח ומשקף התנהגות נסיעות פוטנציאלית ועל כן מתאים יותר לניתוח השקעות בתשתית. לעומת זאת, ערך זמן ממוצע הינו קצר-טווח ומשקף תבניות נסיעה קיימות ועל כן מתאים רק למודלים של בחירת אמצעי נסיעה. למסקנה, קובע המחבר כי בניתוחי תחבורה יש להתייחס לזמן הנסיעה המצרפי כקבוע ולא כמשתנה.
8.7 ערך זמן חברתי מול ערך זמן פרטי (סובייקטיבי)
אומדן ערך החיסכון בזמן נסיעה חשוב לצורך בחינת התועלת החברתית העולה מן החיסכון בזמן נסיעה - התועלת הכלכלית לחברה מהגברת היצור ע״י צמצום זמן הנסיעה לעובד. Mishan (1975) טוען כי ישנו מינימום זמן הגיוני שמתחתיו אין לעיכוב שום ערך חברתי. לכן, יש לבחון את הפרופורציות של הזמן הנחסך כמו גם את הכמות האבסולוטית של הזמן שנחסך.
הבעיה העיקרית בהמרת אומדן ערך הזמן של הפרט לתועלת החברתית היא מציאת מנגנון כלכלי נכון לביצועה. 1996) Jara-Diaz & Galvez) מפתחים גישה המגדירה מחיר חברתי לזמן הנסיעה הנחסך ע״י הפרטים, לאחר שפרויקט תחבורה ממומן בכספי הציבור. הגישה מבוססת על זיהוי התועלות הנובעות משונות הרווחה החברתית של הפרט ע״י שימוש במושגי תועלת הצרכן. תועלת זו מתורגמת לתועלת חברתית ע״י שימוש במסגרת הכללית של תיאורית הרווחה. הערך החברתי של הזמן עבור כל מעמד של פרטים, תלוי בארבעה אלמנטים: התועלת השולית של הזמן של
הפרטים המושפעים מהפרויקט, התועלת השולית מההכנסה של משלמי המיסים, הפרופורציות של סך כל המיסים שמשלמת כל קבוצה והמשקל של כל קבוצה ברווחה החברתית.
ניתן לבחון את היחס בין החיסכון בזמן נסיעה והתועלת החברתית הנובעת ממנו גם מן הפן השלילי של עלות אובדן הזמן לפרט והשלכתו על העלות החברתית הנובעת ממנו. 1996) Shefer& Rietveld) דנים בפוטנציאל של קביעת סטנדרטים (הגבלות) במסגרת מדיניות ציבורית לגישור הפער בין עלויות פרטיות לעלויות חברתיות בתחבורה. המחברים מנתחים את ההבדל בין עלות פרטית לעלות חיצונית בהקשר של בחירת מהירות הנסיעה. העלות הפרטית מחושבת משילוב מהירות הנסיעה עם מאפיינים אישיים של הנהג - גיל, מגדר והכנסה. חשיבות גורם ההכנסה נובעת מכך שהוא מגדיר את ערך הזמן. במהירויות נמוכות מרכיב העלות העיקרי הינו הזמן, אשר עלותו גבוהה מאוד במהירויות נמוכות. הסיבה לכך היא שעלות הזמן הינה פרופורציונאלית לזמן הנסיעה, אשר מקיים יחס הפוך עם מהירות הנסיעה. בהקשר זה הגדלת מהירות של 1 קמ״ש גורמת לצמצום גדול יותר בזמן הנסיעה במהירויות נמוכות, מאשר במהירויות גבוהות. לכן, במהירויות גבוהות עלות הזמן השולית נמוכה באופן משמעותי ומרכיבי עלות הנסיעה העיקריים הם עלויות התפעול.
המחברים מסיקים כי העלות הפרטית בשילוב העלות החיצונית מהוות את העלות הציבורית. הם מראים כי בחירת המהירות האופטימאלית מתוך שאיפה לצמצום העלות לפרט אינה זהה למהירות האופטימאלית הנדרשת, מבחינת העלות החברתית. כדי להגיע אל המהירות האופטימאלית מבחינה חברתית ישנם שני אמצעי השפעה על בחירת המהירות של הפרט: תמחור ומגבלות מהירות.
לעומת הגישה המסיקה את ערך הזמן החברתי מערך הזמן הסובייקטיבי, ניתן לבחון גישות אלטרנטיביות המנתקות בין שני הערכים. 2000) Gunn), מציג במאמרו גישה המבדילה בין ערך החיסכון בזמן נסיעה של הפרט לבין ערך החיסכון בזמן נסיעה כחלק מהחלטה ציבורית להשקיע בתשתית תחבורה כדי לספק חיסכון בזמן לנוסעים תוך עלות כלכלית לחברה. ההבדל בין הערכים נובע מכך שהערך אשר מצמידה החברה לזמן תלוי בהגדרת היעדים החברתיים. גישות הערכה חברתיות לזמן עשויות לנבוע מתפיסת ערך הזמן כתלוי בערך הזמן הפרטי, כגון הערך הממוצע בין כל הנוסעים או שילוב ערכי נכונות לשלם עבור חיסכון בזמן של קבוצות נוסעים שונות. מצד שני, ניתן לקבוע ערכי זמן על פי הצורך להגדיל את היצרנות או התועלת החברתית, אשר לאו דווקא נגזרת מערך הזמן של הפרט.
חוסר הזהות בין ערך הזמן עבור הפרט וערך הזמן עבור החברה מאפשר להתאים כל אחד מהם למטרות מחקר שונות. 2002) Vilain & Bhandari) טוענים כי לשם ניתוח עלות/תועלת של פרויקט תחבורה יש להשתמש בערך זמן ציבורי. מסקנת המחברים היא כי אומדן ערך הזמן הסובייקטיבי של הנוסע, אשר מהווה קרוב של נכונותו לשלם, יהיה אומדן מתאים לערך הזמן לצורך מודלים של תחבורה ותחזיות ביקוש. לדעתם, אומדנים סטנדרטיים של ערך הזמן מתבססים על ההנחה כי ערך הזמן הסובייקטיבי וערך הזמן הציבורי - זהים. מטרת עבודתם היא
להראות כיצד אומדן של ערך זמן סובייקטיבי עשוי לייצר אומדן מוטעה של ערך הזמן הציבורי. לדעת המחברים ההבדל בין ערך הזמן הסובייקטיבי והציבורי נובע מהגדרה שונה של הערכים: ערך זמן סובייקטיבי - סכום כסף שהפרט מוכן לשלם עבור חיסכון ספציפי בזמן נסיעה ועדיין לשמר את תנאיו הקודמים.
ערך זמן ציבורי - מידה של ערך הזמן של הפרט עבור החברה בכללותה.
המחברים מוסיפים כי לשם הערכה של התועלת למשתמש מהשקעה בתחבורה, ערך הזמן הסובייקטיבי מתאים לרוב הנסיעות בהן המשתמש נושא בעלות המלאה של זמן הנסיעה (כגון: נסיעה לעבודה ונסיעות פנאי). לעומת זאת, במקרה של נסיעה בשעות העבודה או במקרה של תחבורה מסחרית, ערך הזמן הסובייקטיבי אינו האומדן המתאים ובמיוחד אם ערך זה נמוך מערך הזמן הציבורי, אז יש להשתמש בהערכות מבוססות שעור - שכר.
מאפייני ערך זמן הנסיעה הסובייקטיבי מוצגים במחקרם של 2003) Jara-Diaz & Guevara) אשר פיתחו גישה לבחינת הערך הסובייקטיבי של החיסכון בזמן נסיעה ע״י שילוב מודל בחירת אמצעי נסיעה עם מודל הביקוש לפעילויות. שני סוגי המודלים חולקים את אותה מסגרת מיקרו-כלכלית. המחברים מראים כי אמידת שני המודלים מאותה אוכלוסיית המדגם מאפשר קבלת כל רכיבי הערך הסובייקטיבי של החיסכון בזמן נסיעה. זאת מאחר והמודלים חולקים את אותם פרמטרים. תוצאות המחקר מפוצלות לפי שתי קבוצות הכנסה, גבוהה וממוצעת. מניתוח התוצאות עולה כי הערך הסובייקטיבי של החיסכון בזמן נסיעה גדול יותר אצל קבוצת ההכנסה הגבוהה. כמו כן, ערך זמן הפנאי אצל קבוצת הכנסה זו גבוה יותר, שכן חוסר התועלת מן העבודה בקבוצה זו גם הוא גבוה יותר.
9.	כיווני מחקר עתידיים
ברצוני לבחון את השימוש בתוכנות עבודה זו במסגרת מחקר המשך אשר עשוי לנבוע מבסיס הידע אשר מוצג כאן. ניתן להצביע על מספר אפיקי מחקר שונים, בהקשרים של תכנון עירוני ובחינת הרקמה העירונית, מתוך ראיה לוקאלית:
1	.	בחינת התפתחות המערך העירוני - ניתן להשתמש בניתוחים של ערך הזמן לצורך הפקת
קווים שווי-ערך (Isocost). קווים אלו מייצגים ערכי זמן על פני המרחב העירוני הפיזי. ההשערה עליה מבוסס כיוון מחקר זה היא כי קיימת שונות בערך זמן הנסיעה בין שימושי הקרקע הפרוסים במרחב העירוני. שונות זו משקפת מגוון פרמטרים - אישיים וציבוריים, אשר עשויים להיות מושפעים מאמצעי מדיניות תכנון תשתיות אך גם מקידום אמצעי מדיניות חברתית. ניתן להיעזר בקווי ה- Isocost לשם בחינה ואיתור של מוקדים עירוניים המחייבים התערבות תכנונית. מתוך ראיית ערך הזמן כנגזר ממאפייני הנוסע והנסיעה, ניתן למפות את המרחב העירוני על פי ערכי זמן באופן שייתן כלי בידי המתכננים להתמקד בבעיות תכנוניות ספציפיות, כגון: הגדלת הנגישויות למגזרי אוכלוסיה שונים למקומות שונים במרחב המטרופוליני. בנוסף, ניתן ליצור קומפילציה בין מפת ערכי זמן וכל מאפיין עירוני - פיסי אחר וכך להסיק מסקנות ישירות לגבי מצבה של הרקמה העירונית.
2.	כלי תכנוני - התכנון העירוני בפרקטיקה היומיומית מתייחס לנושא תכנון התחבורה והתשתית מאספקט הנדסי גרידא. כך נוצר מצב שבו מוקמות ערים ושכונות בעלות תשתית הנדסית מספקת, בלא לייחס למרכיבים הסוציו-אקונומיים של המרקם החדש את החשיבות הנדרשת. ע״י שימוש במפרט ערכי זמן ניתן להסיק עוד בשלב התכנון המוקדם את צרכיהן של קבוצות היעד וכך להתאים את התכנון לא רק לדרישות ההנדסיות אלא גם לדרישות הכלכליות והחברתיות שלו. שימוש כזה עשוי להוביל לתכנון רגיש וחסכוני יותר.
3.	ערך הזמן בישראל - בסיס הידע המוצג בעבודה זו עשוי לשמש כלי לניתוח והגדרת ערכי הזמן בישראל. זאת, הן על פי אמצעי ניתוח והפקה של ערכי זמן והן ע״י השלכה ויישום של ערכים קיימים, אם נבחנה ואושרה התאמתם. בתקופה האחרונה חלו תמורות ביחס להערכת זמן הנסיעה בישראל ואף הופקו מספר מחקרים מקיפים (למשל, 2000 ,Hague Consulting Group וכן 2004 ,Hague Consulting Group) המשווים את ערכי הזמן בעולם לערכים בישראל וממליצים על יישום רגיש ומותאם יותר של ערכים. המשך פיתוח עבודה זו בכיוון של התמקדות בערכים המתאימים לצרכי המשק הישראלי ומאפייניו של הנוסע הישראלי, עשויים להיות בעלי חשיבות ומשמעות רבה למדיניות תכנון התחבורה וההשקעה בתשתיות במדינת ישראל.
9.1	מחקר השוואתי של ערך החיסכון בזמן נסיעה
כיוון מחקר רביעי, אשר ארחיב עליו מעט הוא מחקר השוואתי של ערך החיסכון בזמן נסיעה. כפי שצוין בראשית העבודה, 1975) Mishan) מסביר כי בבסיס כל השיטות לאומדן ערך הזמן עומדת
בחינת נכונות הפרט לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה. למעשה, ניתן להבחין בשלוש גישות מרכזיות לבחינת נכונות הפרט לשלם:
1	. בחינת הנכונות לשלם - בחינת נכונות הנוסע לשלם כפי שבאה לידי ביטוי באופן ישיר במהלך נסיעה (למשל, הוצאות נסיעה, נסיעה בכביש אגרה, מהירות נסיעה ועוד).
2.	שיעור השכר - אומדן ערכי זמן הנסיעה למטרות שונות כאחוז מסוים משיעור השכר של הנוסע.
3.	מודלים של בחירה - אמצעי האמידה המורכב מבין שלוש הגישות מבוסס על מודלים הסתברותיים של בחירה. במודלים אלו מיוצגת רמת התועלת של הפרט מן הבחירה באלטרנטיבה מסוימת ע״י קומבינציה של מאפייני האלטרנטיבה (ביניהם עלות הנסיעה וזמנה) המאפשרים להסיק את ערך החיסכון בזמן נסיעה עבור הפרט (הבסיס המדעי לגישה זו מתואר בפרק 6.3.2).
בחינת הטבלאות מעלה את חשיבות השוואת ערכי הזמן המשתמעים מכל אחת מהן, כדי שניתן יהיה להצביע על מגמות התפתחות בחקר ערך הזמן. השוואת הערכים יכולה להיעשות בשלושה שלבים. בשלב הראשון ניתן לערוך השוואה רוחבית בין אומדנים של ערך הזמן באותה קטגוריה ובאופן זה לזהות בתוכה מגמות מסוימות. בשלב השני, ניתן להשוות בין אומדנים של ערך הזמן בקטגוריות שונות על סמך מאפיינים דומים הקיימים באותה קטגוריה (למשל, פילוג על פי רמת הכנסה, גיל, מגדר וכדו׳). בשלב השלישי ניתן להשוות מגמות בחקר ערך הזמן בין קטגוריות שונות.
בשורות הבאות אציג מספר נושאים ומגמות אשר עשויים להוות נושאי חקר השוואתי של ערך החיסכון בזמן הנסיעה:
1.	ערכים ריאליים של אומדן ערך החיסכון בזמן נסיעה - מגוון המחקרים המוצגים בין הקטגוריות השונות מציג כ- 120 אומדנים שונים של ערך החיסכון בזמן נסיעה. אומדנים אלו פרוסים על פני טווח של כ- 50 שנה וארבע יבשות. אי לכך יש צורך לפתח מנגנון נוח למציאת הערכים הריאליים של כל אומדן כדי להביא ערכים אלו למכנה משותף אחיד אשר יקל על השוואתם.
2.	השוואת אומדנים של ערך החיסכון בזמן נסיעה על פי מאפייני מחקר דומים - ניתן להצביע על מספר מאפיינים המשולבים בכל הקטגוריות לאומדן ערך החיסכון בזמן נסיעה אשר עשויים להוות בסיס להשוואה בין ערכים בתוך הקטגוריה ומחוצה לה. בין המאפיינים הבסיסיים ניתן להצביע על אופן איסוף הנתונים (העדפות מוצהרות מול העדפות נגלות), סוג הנסיעה (נסיעת עסקים, נסיעת יוממות או נסיעת פנאי), סוג אמצעי הנסיעה (רכב פרטי או תח״צ), מצב סוציו אקונומי וכן מגדר, גיל , מצב אישי (גרוש/נשוי או עובד/מובטל וכדו׳). לצערי, שלושת המאפיינים האחרונים אינם מיוצגים בטבלאות השונות.
3.	השוואת מגמות בחקר אומדן ערך החיסכון בזמן נסיעה - לאחר השוואת מאפייני המחקרים השונים בתוך הקטגוריות וביניהן, יש לערוך השוואה בין המגמות השונות אשר זוהו:
3.1.	ערך החיסכון בזמן נסיעה - זוהי למעשה ליבת חקר החיסכון בזמן נסיעה. ניתן לבחון את מגמת השתנות ערכי החיסכון בזמן נסיעה בתוך אותה קטגוריה לאורך השנים ולהשוות מגמה זו להשתנות ערכי החיסכון בזמן בקטגוריות האחרות. מגמות אלו עשויות להיות קשורות להשתנות ערכי התמ״ג לאורך זמן ובין יבשות ומדינות שונות.
3.2.	איסוף הנתונים - לאורך השנים ניתן לזהות שינוי כיוון כללי ממחקרים המבוססים על נתוני העדפות נגלות למחקרים המתבססים על נתוני העדפות מוצהרות (1998 ,Wardman). ניתן לבחון את המגמה הזאת בין הקטגוריות השונות וכן האם היא בעלת משמעות סטטיסטית ניכרת.
3.3.	מספר המחקרים לשנה - באותו מחקר (1998 ,Wardman) מזהה המחבר מגמת גידול במספר המחקרים על אודות ערך החיסכון בזמן נסיעה המופיעים בשנה. ניתן לבחון מגמה זו בין הקטגוריות השונות וכן ניתן לבחון האם מגמות הגידול מאפיינות כל אחת מן הקטגוריות או שמא הגידול הכמותי מאפיין רק חלק מן הקטגוריות. לדעתי, ניתן לקבוע כי אומדן ישיר של ערך החיסכון בזמן נסיעה על פי נכונות הנוסע לשלם כפי שבא לידי ביטוי בעלויות נסיעה (אגרה, הוצאות נסיעה, חניה, תדלוק, תפעול וכדו׳) משמש כאמצעי האמידה העיקרי בראשית התפתחות מחקר ערך הזמן (ראשית שנות ה-60 של המאה ה-20) ובמשך השנים השתנתה המגמה לכיוון השימוש בשיעור השכר כאמצעי האמידה העיקרי. לקראת סוף המאה ה-20 מאופיין מחקר ערך הזמן בשימוש במודלים מתוחכמים של בחירת הנוסע בין מספר אפשרויות, תוך התבססות על כלי מחקר סטטיסטיים מפותחים ופחות על הנחות לגבי שעור השכר או קבוצת הכנסה.
10.	מסקנות
מסקנות פרק זה מבוססות על ניתוח השוואתי של הערכים המופיעים בפרק 8 וטבלאות 9.1 -9.3. ערכים אלו עברו המרה לשווים הריאלי בש״ח, באמצעים אשר תוארו בפרק 9 בלא שבוצע לגביהם הליך סטטיסטי כלשהו אשר עשוי לברר את תקפות המסקנות אשר הוסקו מן השימוש בערכים אלו.
1.	אין ערך זמן אוניברסאלי - מבחינת השוואה של ערכי הזמן מן המחקרים השונים עולה מסקנה ברורה וחד משמעית המצביעה על כך שלא ניתן להצמיד ערך אחיד לזמן. ההבדלים הינם בעלי אופי גיאוגרפי והיסטורי אך גם בתוך אותה מסגרת מחקרית ניתן למצוא הבדלים משמעותיים הנובעים ממאפייני נסיעה שונים, אשר לרוב משקפים הבדלים סוציו-אקונומיים בין משתמשי התחבורה הציבורית. משמעות הדבר היא כי בעת בחינת עלות/תועלת של ההשקעה בפרויקט תשתית חדש יש לברור ערך זמן מתאים, המשקף נאמנה את המאפיינים הסוציו-אקונומיים הנכונים לאותו המקום והתקופה. בנוסף, נדרש מעקב ועדכון תקופתי של ערך הזמן בו נעשה שימוש, ע״י רשויות התכנון וביצוע התשתיות במדינה כדי לוודא את תקפותו.
2.	השתנות ערכי הזמן - בעת השוואת ערכי הזמן המתוארים במחקרים השונים ניתן לאפיין את ההבדלים המתגלים, בהתאם למספר משתנים:
-	מאפייני הנסיעה
ישנם מספר רכיבים של מאפייני הנסיעה אשר מיצגים ערכי זמן שונים. ראשית, מטרת הנסיעה משקפת הבדלים גדולים בין הערכים. נסיעה למטרת עבודה הינה בעלת ערך הזמן הגבוה ביותר, בעוד שנסיעת יוממות (אל העבודה וממנה) מציגה ערך זמן נמוך בכמחצית וערך נסיעת פנאי עומד על כרבע מערך נסיעת עבודה. מאפיין נסיעה נוסף המייצג הבדל בין ערכי הזמן הינו סוג אמצעי הנסיעה, כאשר ערך זמן הנסיעה ברכב פרטי גבוה יותר בכ-25% מערך זמן הנסיעה בתחבורה ציבורית. הבדל ערכים זה משקף רכיבים אחרים של מאפייני הנסיעה כגון: רמת השירות, משך זמן הנסיעה, מרחק הנסיעה ועוד.
-	מאפייני הנוסע
הרכיב העיקרי המשפיע על ערך הזמן בתחום זה הוא רמת ההכנסה. גורם זה מתפצל, למעשה, למספר רכיבים שונים אשר משקפים את אותו רכיב. על פי השוואת נתוני המחקרים שנבדקו עולה כי נוסעים בעלי רמת הכנסה גבוהה יותר מציגים ערכי זמן גבוהים יותר. ניתן למצוא תואם בין ערכי הזמן של בעלי ההכנסה הגבוהה לערכי הזמן של משתמשי הרכב הפרטי לעומת משתמשי התחבורה הציבורית. גם כאן, ערכי הזמן של נוסעים בעלי רמת הכנסה גבוהה גדולים בכ-20% מערכי הזמן של נוסעים בעלי רמת הכנסה נמוכה. משמעות הדבר היא כי בבסיס החלוקה בין מאפייני הנסיעה והנוסע עומדת הבחנה בסיסית יותר אשר מבדילה בין ערכי זמן על בסיס סוציו-אקונומי.
קיימים רכיבי משנה של מאפייני הנוסע, אשר משמשים למעשה כבבואה של משתנה רמת ההכנסה, אשר משפיעים על ערך הזמן. רכיב ראשון הינו גיל הנוסע, כאשר ערך הזמן של
נוסע בן 60 נמוך בכ-30% מערך הזמן של נוסע בן 35. גורם נוסף הינו מגדר הנוסע. ניתן היה לצפות לערך זמן גבוה יותר אצל גברים מאשר אצל לנשים, בתואם לרמת הכנסה גבוהה יותר. למעשה, בגבולות הסקירה העומדת בבסיס עבודה זו, לא נמצאו תימוכין להשערה זו.
-	גישות מחקר
בחינת ערכי הזמן אשר מוצגים בעבודה זו מראים כי ישנו תואם מסוים בין הערכים אשר נאמדו על בסיס שיעור השכר והערכים אשר נאמדו על-בסיס מודלים של בחירה בדידה. לעומתם, הערכים אשר נאמדו באמצעות בחינה ישירה של הנכונות לשלם נמוכים יותר. ניתן לשלב מסקנה זו עם בחינת חלוקת ערכי הזמן בין ערכים אשר נאמדו באמצעות נתוני העדפות מוצהרות מול הצהרות נגלות. השוואת הערכים בין שני סוגי הנתונים מראה כי ערכי הזמן אשר נאמדו באמצעות נתוני העדפות מוצהרות נמוכים ב-20% מהערכים אשר נאמדו באמצעות נתוני העדפות נגלות. תוצאות אלו תואמות מסקנות מחקריות (2004 ,Wardman) אשר מציגות הבדלים דומים.
-	מאפיינים גיאוגרפיים
ניתן ליצור חלוקה מסוימת בין ערכי הזמן על-בסיס אפיון גיאוגרפי. באופן כללי, הערכים המוצגים במחקרים אשר נערכו במדינות מערביות (ארה״ב, בריטניה, הולנד, ישראל וכדו׳) גבוהים יותר מאשר ערכים המוצגים במחקרים אשר נערכו במדינות מזרח אירופאיות (בלארוס וקרואטיה וכן אוסטריה). חלוקה נוספת ניתן לערוך בין ערכים אשר נאמדו בחצי הכדור הצפוני לעומת ערכים אשר נאמדו במחקרים אשר נערכו בחצי הכדור הדרומי, כאשר ניתן לראות שערכי הזמן באוסטרליה ובניו-זילנד נמוכים באופן משמעותי מן הערכים במדינות אירופאיות.
-	מאפיינים היסטוריים
מן הערכים המוצגים בעבודה זו לא ניתן להצביע על מגמה של גידול בערכו של הזמן במהלך השנים. עם זאת, ניתן להצביע על כך שהמוקד במחקרים על ערך הזמן התחלף מבחינה ישירה של ערך הזמן על פי הנכונות לשלם לאומדן ערך הזמן על פי מודלים של בחירה.
3.	תבנית ההתנהגות של ערך הזמן
חשוב לציין כי ביישום אומדן של ערך הזמן לשם הערכת כדאיותו של פרויקט תשתית תחבורה יש להתייחס ל״אפקט סף" אשר קיים בנוגע לחיסכון בזמן נסיעה. משמעות הדבר היא קיומו של סף זמן קוגניטיבי אצל משתמשי תשתיות התחבורה, אשר לפיו חיסכון של עד 5 דקות בזמן הנסיעה נחשב זניח. אי לכך, יש לבחון את משך הזמן אשר יחסך ע״י הקמת פרויקט תחבורתי חדש ובהתאם לכך את כדאיות ההשקעה בו.
4.	לבחירת ערך זמן השפעה רבה על הצדקת ביצוע פרויקט תחבורה
ערך הזמן אשר נתפס כמשתנה כלכלי הינו, למעשה, משתנה תרבותי-חברתי אשר בא לידי ביטוי במונחים כלכליים. ככזה, יש להשתמש בו ברגישות רבה. בהתאם למסקנות העבודה אשר הועלו עד כה משתמע כי ערך הזמן רגיש לשינויי מיקום גיאוגרפי, גישות מחקר ואיסוף נתונים שונות וממרכיבי המחקר השונים. אי לכך, ניכרת חשיבות רבה מאוד לבחירת ערך זמן נכון, אשר תשקף באופן אמיתי מצב סוציו-אקונומי נתון וכן את מאפייני המקום והזמן שבו נבחנת כדאיות ההשקעה בפרויקטים של תשתיות.
מן הנתונים אשר מוצגים בעבודה זאת ניתן ללמוד על רב-גוניות של ערכים ומכך שלא ניתן להשתמש בערך זמן אוניברסאלי. בכל זאת, בחינת הערכים אשר נעשתה כאן מאפשרת להעלות מספר ערכים מקורבים אשר עשויים לשמש מעין "ערכי התייחסות" כלליים, כאשר באים לעשות שימוש בערכי הזמן. בהתאם לכך ערך זמן נסיעת עבודה יעמוד על 75 ₪/שעה. ערך זמן נסיעת יוממות (אל העבודה וממנה) יעמוד על 35 ₪/שעה וערך זמן נסיעת פנאי יעמוד על 20 ₪/שעה.
11. סיכום
ההצדקה הכלכלית לקיומו של פרויקט תשתית עירונית תלויה בערך החיסכון בזמן נסיעה, מניעת זיהום אוויר וצמצום בתאונות הדרכים ואילו חיוניותה של הרקמה העירונית תלויה בנוכחותן, רמתן ותפקודן של תשתיות התחבורה העירוניות.
הצורך לכמת את רכיב הזמן בפרויקטים של תשתית עומד בבסיס עבודה זו. לשם כך, נפרס כאן מערך מחקרי שלם ומפורט אשר נועד לספק את הבסיס להבנת ערך הזמן, סוגיו ומאפייניו.
בעבודה מתוארת התפתחות כרונולוגית של מחקרי ערך הזמן. ראשית מתוארת הגישה המצרפית, אשר מפיקה ערך חברתי של הזמן, המהווה מכשיר בידי הרשויות הציבוריות לבחינת העלות והתועלת של פרויקט מוצע. לאחר מכן מתוארת הגישה הלא-מצרפית לאומדן ערך הזמן, המבוססת על ניתוח מדוקדק של תכונות הפרט והעדפותיו. שאיפת הגישה הלא-מצרפית היא להפיק ערך חברתי אחיד של חיסכון בזמן, אשר ישולב בהליך של ניתוח עלות/תועלת ואשר יבוסס על תכונות הפרט והעדפותיו. במסגרת זו פותחו גישות מיקרו-כלכליות התנהגותיות לאומדן ערך הזמן, המתבססות על תיאורית הקצאת הזמן ובחינת הנכונות של הפרט לשלם עבור החיסכון בזמן. בשלב הבא מתוארים שני יישומים אמפיריים של הגישה הלא-מצרפית: מודל הסתברות של בחירה בדידה ומודל ביקוש לפעילויות.
חלקה השני של העבודה מתאר את סוגי ערך הזמן השונים. קטלוג הערכים מתאפשר כתוצאה מקיומם של מספר רב של מחקרים על אומדן ערך הזמן. הטכניקות השונות של הפקת ערך הזמן וכלים סטטיסטיים בהם השתמשו החוקרים, הביאו ליצירתן של קטגוריות אשר מסבירות ומאפיינות את השונות בערך הזמן.
חלקה השלישי של העבודה מציג מספר כיווני מחקר עתידיים בנושא החיסכון בזמן נסיעה ומתמקד בעיקר בחקר השוואתי של ערכים המופקים ממספר נכבד של מחקרים, תוך פילוגם לשלוש הגישות המרכזיות בחקר ערך הזמן - בחינה ישירה של ערך הזמן על-פי הנכונות לשלם עבור החיסכון בזמן נסיעה, קביעת ערכי החיסכון בזמן נסיעה על פי שעור השכר ולבסוף - ערכים המופקים ממודלים של בחירה.
טבלה 11.1 מציגה סיכום תמציתי של גישות המחקר המרכזיות בחקר ערך הזמן תוך התייחסות למספר רכיבים.